Förord

När jag, i min drömkropp svävar i vattnet eller luften, i mina kläder, som en ängel, då jag upphäver gravitationen, så sliter jag mig loss från det mörka svarta hålet och omvandlar de dåliga energierna till de goda energierna. Det är då jag känner mig frälst och hittar mig själv, och blir den jag är, och alla problem försvinner. Det var så det började. Men plötsligt drogs jag in i det svarta hålet, som kallades för ”samhället” där gravitationen, i form av krav på att vara någon annan, en pjäs i ett socialt spel, det var då mina energier blev mörka och oron vaknade till liv. Men efter 25 år har jag äntligen hittat meditationen, som gör att jag nu metafysiskt upphäver gravitationen, så sliter jag mig loss från detta djupa svarta hål, och ut i frihetens rymd, där jag får vara den feminina ängel eller maskulina kille, beroende på hur jag känner mig, det är då alla problem försvinner, och jag är i perfekt harmoni. Innan dess använde jag vattnet som element för att kunna upphäva gravitationen, men efter att jag blev sjuk av smutsen på badet, så hittade jag meditationen, och kunde nu äntligen frigöra min fulla harmoni inom mig. Vägen till denna frälsning, och meditation är vad den här boken handlar om.
Jag är Alexander, Forselius, fyllde 26 år i mars 2017, och föddes i Brasov, Rumänien. Jag fick min autismdiagnos när jag var fem år. Denna bok ni nu läser är min första utgivna bok någonsin, som jag började skriva på fritiden sedan många år tillbaka. Mitt primära yrke och intresse är dataprogrammering, men sedan några år tillbaka har jag sysslat mycket med musik under mitt namn Dr. Sounds, som nu har flera miljoner spelningar på Spotify. Jag valde att skriva den här boken då jag vill förmedla hur det är att ha en neuropsykiatrisk diagnos utifrån ett spirituellt perspektiv, med inriktning mot Taoism, som är min tro. Jag vill också berätta om min tid i skolan, arbetslivet och övriga liv, hur jag upplever att samhället har bemött mig. Det finns många böcker om och av personer med neuropsykiatriska funktionsnedsättningar men i den här vill jag prata ur ett spirituellt perspektiv, där till stor del handlar om några tillfällen i livet då jag tvingats sluta med det jag älskar, och hur jag mentalt kom tillbaka genom meditation. Att skriva den här boken var som att gå i terapi då jag lär mig mer om mig själv och har varit nyttigt för mig, jag har på köpet lärt mig mer om mig själv och att hantera nya situationer.
Min förhoppning med boken är att öka förståelsen för funktionsnedsättningen i samhället men också belysa de positiva sidorna av detta, och hur olika situationer i livet har stärkt mig, samtidigt som jag fått kämpa för att komma till rätta med saker i livet.
I min bok skriver jag mycket olika saker, och om inga källor anges så ska det tolkas att det är ur min subjektiva upplevelse och synpunkt och inte allmänt.
Stort tack till Daniel Ström, fotograf i Lidköping som har tagit porträttbilderna på mig och stjärnbilderna på omslaget (http://danielström.se). Jag valde att samarbeta med honom för att jag vill med detta bokprojekt stödja de lokala företagen på min ort, och landet i helhet genom att i så stor utsträckning, anlita tjänster på så nära håll som möjligt. Detta då jag vill hjälpa landsbygden att överleva.
Lidköping, December 2022

 
 
Biografi

Min biografi är uppdelad i en serie epoker som har mänsklighetens utveckling som metafor.
• Förhistorisk tid När jag bodde i Rumänien
• Antiken När jag var småbarn i Stockholm, och gillade allt möjligt, lekte med Lego, gick på dagiset Klara Liljan och mitt intresse för datorer föddes.
• Senantiken När jag flyttade till Lidköping och gick 3–4 klass. Jag lärde mig simma på Leros
• Medeltiden När jag gick på Lidåkerskolan, kärlek till klasskamrater som följd av oro.
• Senmedeltid När jag gick på högstadiet och på gymnasiet
• Renässansen Studierna på högskolan, återupptäckten av mitt intresse för att bada
• Upplysningen ”Bungalowdoktrinen”, när jag blev förälskad i karaktären Joy från filmen 30 Grader i februari.
• Revolutionerna Inträdet på arbetsmarknaden
• Nutid Den spirituellt uppvakna tiden med Aquafulness och ny inspiration.
”Förhistorisk” tid

Jag är född i Brasov, Rumänien 1991. Det var bara några få år sedan den grymme diktatorn Nicolai Ceausescu störtades. Landets ekonomi var sönderslagen efter att diktatorn Ceausescu valde att betala av hela statsskulden i stället för att försörja landet (Wikipedia). Jag bodde på barnhem i tre år innan jag adopterades av mina svenska föräldrar. Detta har givetvis satt sina spår och den behandling jag utsattes för där tror jag har stor betydelse för hur jag tänker och fungerar idag, och även en stor betydelse för min funktionsnedsättning. Jag har alltid upplevt att jag kommit från en mörk värld, och att jag kom till den ljusa världen när jag adopterades. Min filosofi är att det finns en mörk och en ljus värld. Förhållandena på barnhemmen i Rumänien under 80 och 90-talet var usla. Barn övergavs och låg i sina spjälsängar (Wikipedia). Jag tror det har varit stor betydelse för min sociala kompetens och psykisk förmåga ser ut idag. Men det är jag inte ensam om att misstänka. Det finns faktiskt forskning kring området. Edmund Sonuga-Barke på Institute of Psychiatry på King’s College i London är inne på samma sak i sin studie på barn som adopterats från barnhem i Rumänien till Storbritannien under 90-talet (USNews.com, 2017). Enligt honom så har många av dem som adopterats fortfarande i vuxen åldern stora besvär som vuxna. Dem hade studerat treåringar som adopterats från barnhem i Rumänien på 90-talet och uppföljningar vid 22–23 års åldern och hade sett att av de barn som varit på barnhem mer än sex månader hade sex gånger större förekomst av ADHD-symtom i jämförelse med andra barn som adopterats i Storbritannien och en del av dem även symtom på autismspektrumstörning.
Jag tror att det är därför jag upplever att jag kom från rymden och att jag kom från en annan dimension. De första levnadsåren bodde jag på ett barnhem i Rumänien. Jag har inte så många minnen idag från det, men jag tror att min tro på mörk värld kan nog vara en ledtråd, för det var nog ingen vidare miljö där på barnhemmet. Jag tror att det var där som en del av min problematik utvecklade sig för att jag inte fick det stöd och omvårdnad jag behövde.
Jag minns att jag bodde i ett slott av något slag, och föräldrarna sa att det tydligen var väldigt kallt där jag bodde och ofta var förkyld. Jag hade en kamrat som enligt mina föräldrar ska ha tröstat mig.
Jag minns bara att jag var i en korrupt värld, där jag utsatts för saker som jag tror påverkat mig idag. Jag tror att den genetiska delen av min funktionsnedsättning har rötter på två sätt: Mina biologiska föräldrar var fattiga och hade inte tillräckligt bra hygien och mat, varpå min biologiska mamma hormoner var annorlunda vid graviditeten och därför blev inte generna korrekta. Eller så var det som så att mamman eller pappan hade dessa svårigheter själv, och därför adopterade bort mig till barnhemmet, eller så hade de flera barn och kunde inte klara av ett till. Nyligen såg en video på YouTube, ”Exploring abandoned mental hospital (alarm goes off)” så kom jag på att det kanske var så det såg ut på barnhemmet där jag bodde, och att jag minns att jag var i en liknande miljö, eller hade drömmar kring detta. På något sätt hittar jag referenser i minnet från tiden på barnhemmet i Rumänien.
Jag adopterades till Sverige i december 1994 och har vissa minnen av detta. Bland annat så får jag en speciell känsla när jag känner doften av Barnängens barntvål. Jag minns att jag var väldigt ledsen när jag bytte föräldrar och att jag inte visste vad som skulle hända, och att smutsen jag var i hade blivit någon slags negativ identitet, och att doften av barntvålen signalerade trygghet. Jag minns att jag hade problem med det sanitära på grund av smutsen och att tvålen var en trygghet om renlighet. Det är där som personligheten formas, då jag låg i mycket kläder, var fyra år och fortfarande blöja och efter i utvecklingen.
Jag minns den gången när vi var i kontorsrummet och skulle överlämnas, och det långa samtalet. Sen att jag bodde på det där sporthotellet i Rumänien och satt i sofforna och lekte med olika leksaker. Mina minnen säger mig att jag kändes som att jag kom från en rymdvärld (kan bero på att jag såg ”Casper and the Angels”) och blandats ihop med de tidiga barndomsminnena på barnhemmet, att jag gjort olika astrala och drömresor mellan mörka och ljusa världar. Jag minns flyget hem till Sverige, och att jag flög med SAS och att jag tyckte att bordet man fällde ned var spännande. Vi bytte plan i Österrike och jag minns när jag låg i mammas famn och bytte plan. Faktum är att jag minns första natten i Sverige, jag låg i en spjälsäng i mamma och pappas sovrum. Jag hade en dröm att jag var på något slags rymdliknande skepp och gick igenom en korridor. Jag såg mycket på TV när jag var liten, och fastnade mycket för bilderna från Indien och Kina, och kände igen mig i detta, och hade många drömmar om dessa länder. Kanske för att dessa liknade Rumänien. Mina minnen från barnhemmet var vaga, men jag tror att de här minnena av att bo i ett slott kan relateras till tiden på barnhemmet. Jag tror att rymden blev ett sätt för mig att tolka det som hände när jag blev adopterad, de olika ”världarna” jag färdades mellan, och drömmar och andra astrala upplevelser som uppstod när jag bytte föräldrar och miljö.
”Antiken” - Småbarnsåldern

Första tiden i Sverige bodde jag i Sverige och det var det spännande och jag fastnade för alla knappar. Men jag gillade att följa med på olika hushållsärenden och såg mycket på TV och video, såsom Casper and the Angels (som troligen legat till inspiration för mina drömmar) innan datorn kom i bilden, då jag också byggde mycket med lego.
På den tiden tyckte jag det var spännande att följa med föräldrarna till tvättstugan där det fanns många olika maskiner, och tvättade, manglade m.m. Det fanns även ett hobbyrum där jag och pappa ofta gjorde olika attrapper av olika teknikprylar i trä som jag lekte med. Jag gillade teknik på den tiden och hade många attrapper. Jag tyckte det var spännande med olika ärenden och kom ihåg helgerna i Stockholm, vi gick ut på stan, jag fick en leksak (ibland) när vi var på Stor och Liten, att gå med mamma eller pappa i klädaffärerna var hemskt tråkigt. Och vi gick på museum med släkten och fick olika ballonger när det till exempel var Vattenfestivalen. Vi bodde i en stor trerummare på Rörstrandsgatan i Vasastan, och jag hade ett stort rum. På den tiden var jag intresserad av transporter såsom tunnelbanor, bussar m.m. och byggde massor av olika saker i lego. Det var mycket trafik på gatan så jag hade svårt att sova på nätterna. Jag sov mycket hos mamma och pappa i början. Jag minns att jag vilade mycket när jag var liten och då gjorde mina drömresor. Bland annat hade jag drömmar om att jag åkte ett C2 tunnelbanetåg med öppna dörrar och mycket annat.
Dagisåldern

Jag gick först på ett vanligt dagis i centrala Stockholm, Kastanjebacken som inte fungerade så bra, då jag bara sprang runt och var orolig. Först satte man in en assistent som skulle hjälpa mig, jag minns vad hon hette och att jag hade svårt att göra mig i ordning på morgonen och att mamma sa att ”hon vill väl inte se mig i pyjamas”. Mot slutet hade dem en datamaskin med snobben, ett spel. Jag blev orolig när jag inte fick spela på datorn och försökte ”lyfta huset”. Efter ett tag flyttades jag till Klara Liljan, ett dagis inrättat för barn och unga med olika sorters problematik, som jag var på fram till jag började första klass. Det var inte lika många barn på avdelningarna, men de hade många olika sorters beteendeproblem. En av kamraterna var blyg, en annan hade svår ADHD vad jag minns.
Det var en pina att vara på dagis, jag hade önskat att få jobba vid datorn hela dagarna. På den tiden var dagens datajobb och studier en paradisdröm, där jag sitter och jobbar vid datorn i stället för att leka med barnen i kuddrummen och utomhus.
Jag minns vi var ute mycket på förmiddagen och lekte inomhus på eftermiddagen. Något som var problematiskt var måltiderna. Det var mycket stök och bråk vid måltiderna, och särskilt en elev var väldigt stökig med dåligt bordsskick.
Jag drabbades av återkommande magsjuka, på dagiset då jag fick åka hem. Ofta hände detta just på fredagar. Vi hade slöjd på dagiset, där vi fick såga och skapa olika saker i trä. Vi hade en mycket trevlig magister som tyvärr råkade ut för en olycka på dagis som gjorde att han slutade rätt tidigt. Jag började sedan göra sexårsverksamhet på dagiset och lära mig knyta på knytbräda. Jag lärde mig nog ganska snabbt att knyta men jag var ganska lat.
När jag var liten var datorn min bästa vän. Det var en interaktiv värld som jag kunde styra själv. Jag kom i kontakt med datorer när jag var liten, när pappa fick låna hem en Mac Classic från sitt arbete. Samtidigt hade min mamma ett bra jobb på en bank. I början var det mest datorspel jag höll på med. Vi var mycket hos doktorn när jag var liten, både för att jag hade problem med att jag gick på tårna. Då blev det intressant med datorer eftersom det inte var så mycket annat roligt när jag var där. Ungefär vid 96 fick min mamma del av det nya programmet Hem-PC där arbetstagarna får leasa en dator via jobbet mot löneavdrag av på bruttolönen under en löptid på normalt tre år. Det var för att de skulle lära sig om datorer.
Jag minns faktiskt första gången, det var en PC. Och vår första dator med färgskärm. Vi skulle sätta upp internet då vi var försökspersoner för den nya Internetbanken som banken skulle köra igång, där man kan göra bankaffärer hemifrån. Redan då var datorn mitt största intresse. Jag experimenterade ganska mycket med datorn, och det blev ofta att vi fick skicka den på lagning för att den havererade ständigt. Ofta var det olika startproblem och att den blev långsam. Så här i efterhand kan jag nu se att dessa problem med hem-PC var ganska vanligt, då jag läst i flera DN artiklar om att trassel med hem-PC-paket inte är något helt ovanligt (Dagens Nyheter, 1999). Föregångaren till mitt dataintresse var att jag var fixerad vid knappar av olika slag, och innan dessa dörrar. Ett typiskt autistiskt syndrom. Föst var det leksaker med dörrar jag var fascinerad av, sedan var det att trycka på knappar som övergick till datorer och rent dataintresse. Det var det grafiska gränssnittet jag var fascinerad av. Vi hade fått en dator med det då nysläppta Windows 95, med ett användargränssnitt som på den tiden var mycket läckert. Jag gillade att pilla på inställningar och trycka på knappar. Ofta är det en viss komponent jag har haft specialintresse för och det har varit så ända fram tills idag. Jag ritade egna dialogrutor i ritprogrammet Paint, då vi inte hade så mycket pengar att köpa dataspel för. Jag kunde sitta i timmar efter dagis och på helger och rita knappar, symboler m.m.
Efter ett tag upptäckte jag programmet Excel, och att jag kunde göra tryckknappar i det. Det var roligt eftersom jag kunde göra interaktivitet i det. En dag fick jag mitt första dataspel, med Alfons Åberg, ett peka och klicka spel där man fick i uppdrag att gå och handla åt hans pappa. Man fick en inköpslista, en summa pengar och så skulle man dra ned rätt varor och gå till kassan och sedan lägga upp mynten på bordet. Jag tröttnade ett tag på spelet, och det var tre disketter för att installera spelet. Sedan fortsatte jag att rita i MS Paint. Ett annat spel jag hade bestod av ett träd där olika karaktärer hade olika hus i trädet, med olika ämnen, såsom natur, rymden (i toppen) och underjorden. Jag spelade mycket på dem spelen, men ofta repades skivorna sönder av att jag var dålig på att hantera dem rätt. Men det stora intresset låg alltså i Windows, fascination för olika typer av de s.k. ”Verktygsfälten”. Min pappa har en kompis som jobbar med IT och han lärde mig mycket när jag var liten och var till och med min datalärare under delar av gymnasietiden. Han kom ofta hem och hjälpte oss efter att jag ställt till med något. Min mamma kunde ofta inte använda datorn så mycket eftersom jag ofta pillade runt och ändrade och ibland fick skickas på service. Hon svor ofta åt alla dessa blåskärmar som var vanliga i Windows 95. Det hände att man var ute på ärenden och jag kom i kontakt med datorer på stan och fascinerades av de olika konfigurationerna.
Jag var faktiskt fascinerad av utseendet på det grafiska gränssnittet för föregångarna av Windows 95, Windows 3.11 med de väldigt stora tjocka knapparna, som jag förknippade med blöjor och rektorn på dagiset och på sjukhuset använde. Dem hade väldigt gamla (eller inte så gamla på den tiden, fast jag såg senast ett sådant system när de undersökte mig en gång 2014 som då hängde sig mitt under undersökningen!) datorsystem baserade på Windows 3.11 tekniken, med dessa stora knappar, och jag tyckte det var fascinerande då jag förknippade detta med doktorn och läkande när jag var liten, på BVC när de gjorde olika undersökningar på mig då jag bland annat hade problem med magen när jag kom till Sverige på grund av miljöombytet, vet inte om det har en koppling till mina besvär idag.
En dag 1998 (tror jag det var) hade pappas vän som är IT-expert gjort lite uppdateringar på vår dator, och det dök upp lite nya roliga saker, såsom verktygsfält på skrivbordet. Detta tyckte jag var fascinerande, med dem s.k. flat-style-knapparna som blir knappar när man hovrar markören ovanifrån. Det var förknippat med internet, som vi bara då kunde komma åt via modem. Dessa s.k. snabbstarts-fälten tyckte jag var fascinerande, som var en del av dåvarande Active Desktop. Redan när jag var lite älskade jag att bada. På söndagarna badade jag i badkaret hemma i lägenheten. Jag och min pappa gick ofta på ett badhus i Stockholm där jag fick bada med armpuffar. Då tittade jag mycket på rymdfilmerna jag fått och som mamma och pappa spelat in åt mig. Det handlade om astronauter på den dåvarande rymdstationen Mir och dess missöden samt forskning kring resor till Mars, och jag önskade verkligen att få bli astronaut och sväva och att bada var som att vara astronaut på låtsas. Det var där jag började att tycka om att bada på riktigt. Jag hade ännu inte lärt mig att simma.
”Senantiken” – Tidig skolålder

Efter dagisåldern och skolåldern hade inträtt gick jag på fritids i Stockholm och hade en hemsk elevassistent som berättade diverse hemska historier, och tvingade med mig på sina privata ärenden. Hon pluggade beteendevetenskap och jag gick på ett väldigt stort fritids. Där hade jag mitt första intresse för en tjej. På onsdagarna var jag och elevassistenten hemma för att få mellanlanda och jag tittade mycket på videon eftersom jag på den tiden inte fick använda datorn när föräldrarna inte var hemma. På sommarloven var vi ute på morfars stuga i Mariefred där jag badade i Marsjön. Jag tyckte då det var tråkigt att inte ha tillgång till dator (datorerna var inte så portabla på den tiden) och ofta bodde vi där tillsammans med släkten.
Grundskolan

I ettan och tvåan gick jag på Skärsätra skola på Lidingö innan jag flyttade till Lidköping 2000. Det var en bra tid i skolan. Jag gick i en anpassad klass med bara tre elever. Vi gjorde många saker tillsammans. Undervisningen skedde på ett bra och pedagogiskt sätt. Vi hade två lärare i klassen och vi gjorde många bra saker.
Året var 1998 och ITIS-projektet pågick. Vi jobbade ofta med datorer och i synnerhet bildhantering och ordbehandling. Varje tisdag gick vi ut i skogen och tog kort, som vi sedan redigerade på vår Siemens PC i skolan och åt fika. Jag fick lära mig Photoshop, göra effekter i programmet och mycket annat. I Matematiken lärde vi oss många mentala tricks för addition och subtraktion, som ett illustrativt sätt gjorde att jag lärde mig talen snabbt. Pedagogiken var mycket bra, man använde mycket visuella hjälpmedel för att kunna. Vi hade samma lärare för nästan alla ämnen förutom slöjd och Idrott. Vår lärare hade en bra pedagogik för att lära sig stavningsreglerna. Bland annat använde en metafor för att beskriva den regel där man använder två konsonanter efter vokalen där två hönor (konsonanter) drar ägget (vokalen) tillsammans för att sträckan ska gå kortare tid (dvs kortare vokaler). Det här med metaforer, associationer och visuella liknelser var ett av de bästa sätten för mig att lära in.
Vi åkte på många studiebesök i naturorienterings-ämnena. Vi var bland annat på Tom Titts och jag tyckte det var kul med dem lustiga fläktar dem hade (jag tror det är därför jag gillar torsdagar). Det var mycket praktiska uppgifter och läxorna var roliga. Jag gillade allmänbildning. Jag tittade mycket på Tv-programmet ”Hjärnkontoret” som hade premiär 1995. Jag var ett stort fan av programmet, och det gick varje tisdagskväll. En gång när jag hade varit olydig på fritids hade mina föräldrar som straff att jag inte fick titta på Hjärnkontoret.
När jag var fem år så upptäckte jag Nintendospelen, då min äldre släkting hade fått ett sådant i födelsedagspresent. Jag var helt fast i dessa spel, och gillade Super Mario, framförallt det tredje spelet, då karaktären kunde flyga. Någon gång under hösten 1997 lånade vi hem släktingens Tv-spel medan släktingen fick låna vår videobandspelare, eftersom släktingens storasyster hade kommit med på Tv-programmet ”Skoj i Hanoi” och de ville då spela in hennes medverkan. Jag lyckades klara första världen, och kom till den andra världen, där man fick den s.k. ”P-Wing” som gjorde att man kunde flyga obegränsat i spelet. Jag kom ihåg att jag testade den på första banan och tyckte det var fantastiskt. Jag lyckades klara hela världen men inte skeppet. För jag hade inte lyckats komma på hur man fick Mario att flyga, och på fritidshemmet där jag gick, så var en av pedagogerna expert i spelet och lärde mig att man måste springa innan man kunde flyga. Han hade en parfym som jag gillade. Det blev en association, eftersom jag nu ville prova detta, och en dag så tog han med sig sons Tv-spel till fritids där jag fick prova spelet. Jag blev då helt fast, eftersom jag ville göra detta själv. Det blev liksom som en fixering, ett specialintresse. Vi var också mycket ute i affärer med mina föräldrar och jag testade nya spelet ”Super Mario 64” som precis hade kommit (1998). Jag tyckte det var ett häftigt spel, där Mario kunde hoppa in i tavlor och vara på banor uppe i himlen, och jag var fascinerad av att kunna hoppa ut ur banan i det fria i molnen, vilket jag tyckte var så härligt att bara sväva bland molnen. Detta gav upphov till många drömmar. På fredagar tittade vi på Fångarna på Fortet och på lördagar tittade vi på Bingolotto och Söndagsöppet på söndagar.
Flytten till Lidköping

Den 1 juli 2000 gick flyttlasset till Lidköping. Det första jag gjorde när jag flyttade in var att lyssna på A-Teens ”Super Trouper” när jag kom dit.
Mitt barnintresse för hemmet hade börjat avta sedan skolan och andra intressen tog över. Men mina föräldrar ville att jag skulle prova på olika sporter och jag provade bland annat på ridning, simning och innebandy. Tredje och fjärde skolåret tillbringade jag i Lidköping på en skola som hette ”Sigfridskolan”. Där började problemen på riktigt. Skolan var mer som en förvaring av högstadiebarn med svår ADHD-problematik där det var mycket bråk, stök och våld.
Själva skolan var i första hand anpassad för högstadiet även om det fanns en del mellanstadieelever för att de inte hittade annan placering. När jag började där hade jag min första kurs i engelska och den var rolig. Men jag blev alltmer orolig av den miljön och hamnade i bråk med de andra kamraterna. Det fanns inga vänner för nästan alla där var typ bråkstakar som inte fungerade i sina hemskolor (dem flesta var från Fredriksdalskolan). En av eleverna rev sönder sina skolböcker. En annan kom från en ungdomsvårdsskola minns jag. Vi hade en gymnastiklärare som jag tyckte var riktigt hemsk.
Skolan hade olika belöningar och straff. Vi hade ett poängsystem där dem som hade skött sig under veckan fick tio minuters ”bonusdata”. På den tiden fick vi spela dataspel. Datorerna på den skolan var olika kvalitet. Det fanns två riktigt gamla risiga burkar, som hade Windows 95 och Word 6.0.
Lokalerna bestod av två lägenheter i ett hyreshus som slagits ihop, som hade klassrum, matsal (kök) och uppehållsrum. Vi åt frukost i skolan då många av eleverna där hade svårt att fungera i hemmet. Det var ofta mycket grova ord vid maten.
Våren 2001 var vi på Badhuset på fredagarna och badade. Jag var tillsammans med en lärare och badade i den s.k. rehab-bassängen på badhuset på fredagarna.
Sommaren 2001 reste vår familj på badresa till den grekiska ön Leros, där jag lärde mig att simma. Jag badade i poolen från morgon till kväll, och det var så festligt. Jag var då med min familj och en bekant där och vi bodde på ett hotell ganska långt från stranden. Jag gillade dock inte stranden och saltvattnet då det var för stenig grund och saltvattnet i kombination med solbrännan gjorde att jag fick sveda på kroppen. Då lyssnade jag mycket på låten ”Moonchild” av Double N. Jag spelade mycket dataspel på den tiden och fick demoversioner av olika dataspel med olika PC-tidningar som jag köpte hos min pappas dåvarande kiosk. Med en datatidning fick jag en cd med ett 3D-program jag jobbade mycket med.
Jag spelade också spelet ”Pickup Express” som är ett reklamfinansierat bilspel som gavs ut på bensinmackar.
Jag gick på skolan 1,5 läsår. På hösten det andra läsåret fick mina föräldrar nog av problemen på skolan och valde att flytta mig. På höstlovet opererade jag mina fötter då jag gick på tårna och hade kort hälsena. I samma veva bytte jag till Torsborg.
Torsborg

Efter operationen 2001 så började jag på en specialinrättning av kommunen som kallades ”Torsborg” som låg i en sliten dagisbyggnad i ett bostadsområde. Den här inrättningen hade bara två elever, jag och en annan som hette D. D hade på den tiden svår aggressivitet och låg efter i skolan. Jag hade fram tills nu varit i fas med övriga planeringen och precis återhämta mig efter den krävande operationen, då jag tillfälligt satt gipsad i rullstol och hade mycket ont. Min mage krånglade hela tiden efter operationen och jag kunde sitta på toaletten i timmar och trycka.
Ett halvår senare diskuterade jag om hur det var att vara i en vanlig klass, och då berättade min lärare att jag snart skulle få slussas ut i vanlig skola. Jag tyckte det skulle bli kul.
Sommaren 2002 var vi ute på Mariefred och jag provade att bada med kläderna på för första gången. Dock var det väldigt kallt i vattnet och svarade nej på frågan om jag ville göra det igen men det var för att det var så kallt i vattnet.
”Medeltiden” - Mellanstadiet

Utslussning till vanlig skolklass

Hösten 2002 påbörjade jag utslussningen till vanlig skolklass, på Lidåkerskolan. Jag tyckte det var spännande och roligt att komma ut till en vanlig klass. Klassen kunde emellertid vara stökig men jag kunde ändå hålla mig ganska lugn. Men nu började de största problemen hopa sig.
Jag var 11 år och puberteten på antågande. Jag blev intresserad av en tjej i klassen, som inte delade mina känslor. Vi satt och ritade på morgonen och jag gjorde ofta teckningar som jag visade henne. Men hon visade aldrig känslorna tillbaka. Hon avvisade mig, men det gjorde bara henne ännu mer intressant för mig, och ännu mer intresserad, eftersom hon liksom var ”förbjuden”, och blev en fixering. Jag var väldigt öppen med känslorna vilket gjorde att de andra kamraterna började tissla och trassla. Jag försökte smickra henne men hon avvisade mig gång på gång. Men jag kunde alltså inte låta bli. Mina fantasier blev alltmer påträngande och jag kunde inte sluta tänka på henne. I samma veva började jag vara alltmer i klassen på Lidåkerskolan i veckorna, halvdagar fram till lunch. Jag fick vara med på de flesta lektioner förutom idrott och hälsa, och åt även i deras matsal. Problematiken med det sociala spelet gjorde att jag ofta hamnade i konstiga situationer då jag visade mina känslor öppet för mina kamrater, som den där gången runt julen första terminen jag var där då läraren hade satt upp en mistel ovanför i dörrhålet till klassrummet, och då försökte jag med kamraternas hjälp träffa på henne när hon gick igenom där, vilket inte blev så bra.
I mars 2003 åkte jag och familjen till Kina för att hämta min lillasyster. Det var en häftig upplevelse. Helst hade jag velat ha en lillebror från Rumänien men dem hade stängt för internationell adoption så det blev Kina.
Det var en rolig resa, på utresan dit åkte vi hemifrån vid lunchtid, åt lunch på en kinarestaurang i en stad vi åkte förbi på vägen till Landvetter och flög ett litet plan till Kastrup i Danmark. Där fick vi vänta några timmar på flygplatsen innan vi fick gå ombord på det riktiga planet, en Airbus som skulle ta oss till Peking, en resa på över nio timmar.
Redan vid den här tiden hade planen utrustats med underhållningsskärmar vid sätena, och vi åkte Economy class. Det fanns olika spel, musik och filmer man kunde spela under den långa resan. Vi reste på kvällen så den här natten behövdes ingen tandborstning. Det fanns olika musikkanaler man kunde lyssna på.
När vi väl landat i Peking var det vid lunchtid lokal tid och vi åkte till det första hotellet. Där checkade vi in oss och sov en enda natt innan vi fortsatte resan till Changsha där överlämnandet skulle ske. Då åkte vi med ett inrikes plan till Changshas flygplats och tog sedan bussen till hotellet, en resa i sig som tog flera timmar. När vi var framme så trodde jag först de skulle släppa av några då de stannade till vad som såg ut att vara ett lyxhotell, Dolton, där vi skulle bo.
Vi fick ett rum på 36 våningen och bara några få timmar senare kom dem med barnet till oss. Lillasyster började gråta och jag och pappa tog en tur nere på stan. Det var en annorlunda värld, luften var mycket smutsig och farlig trafik. Vi gick på Mc Donalds. Under den här tiden var jag förälskad i den där tjejen i mellanstadiet och det gjorde mig distraherad från den annorlunda upplevelsen. På natten drömde jag om att vi skulle åka hem, och så började hon gråta, och så vaknade jag. Det fanns också en swimmingpool på hotellet som jag badade i.
Vi åt frukost och jag började bli riktigt dålig. Detta var samtidigt som SARS-krisen pågick för fullt och alla flygningar ställts in till landet. Vi var bland dem sista att få åka dit innan stoppet inträdde. Jag var dålig i flera dagar, med hosta och snuva. Jag tittade på tjejer.
Hemma vid datorn var jag fascinerad av nya Windows Media Player då den hade en funktion, ”Färgväljaren ” som gjorde att man kunde byta färgschema på musikspelaren. I den första versionen som funktionen infördes, 9 så tyckte jag det var läckert. Jag valde färg efter känsla. När det var nyårsafton och sensuella känslor för den där tjejen och drömmer om att bada med tjejkläder var spelaren rosa. När det var den mäktiga känslan av tjejen från högstadiet var den guldfärgad. Detta intresse var föregångaren till dagens Spotify-intresse då just musikspelare är datorprogram som är laddat för mig.
Väl tillbaka i Sverige fortsatte skolan. På rasterna skedde också många situationer där det blev jobbigt, då jag ofta berättade mina känslor för tjejerna. En gång så fick jag infallet, när vi väntade på läraren i kapprummet, att prova hennes vinterjacka. En annan elev pushade mig, men jag vågade inte för att inte ställa till med bråk. Just kläder och jackor är laddat som någon slags koppling till kärleken. För jag var liksom inte intresserad av hennes kropp (mer än håret) utan att bära hennes attribut och att få kontakt med henne, då hon avvisade mig. Jag måste bara återställa hennes förtroende för mig då hon ville varken se eller prata med mig. Som jag sagt tidigare var det nämligen en frustration att hon inte ville ha kontakt med mig, och att hon var ”förbjuden”. Förbjuden frukt smakar bäst.
Sommaren 2003 var en mycket varm sommar och vi var bland annat på semester i Munkedal. Jag badade aldrig i havet eftersom jag var rädd för maneter och saltvatten.
I juli var jag en vecka på ett sommarläger för barn och unga med NPF som anordnades på Sjölunda och bekostades av kommunen. Där fick jag vara utan dator en vecka men bada mycket. Då fick jag använda våtdräkt för första gången vilket jag älskade. Den sommaren var det varmt. Vi åkte ring efter båten som vännen från Compassen körde. På den tiden var inte IBS –besvären lika stora och jag kunde typ vara ute på sjön hela förmiddagen utan problem. Där kunde jag känna att jag fick vara den jag är, inte lika påfrestande som i skolan även om jag var utan datorer eftersom det var inriktad på vattenaktiviteter. Hösten 2003 började vi ha främmande språk för första gången, något som vi hade på Fredriksdalskolan. Lektionerna var varje måndag och fredag innan lunch då vi gick dit.
I samma klass som mig gick också en annan tjej, R som jag blev vän med. Hon var en tuff tjej och kändes som ett alternativ till den förra. Men det gick lite överstyr då jag var lite för öppen med mina känslor.
Vi hade under ett par veckor ett tema där alla elever satt två och två och att varje elev skulle ha suttit bredvid alla andra eleverna någon dag för att lära känna varandra. En dag fick jag sitta bredvid den där tjejen. Det var en förmiddag. Av någon anledning gick det bra, när jag kom nära så stängdes känslorna av. Jag hade inträtt i den förbjudna zonen.
Just främmande språk var jobbiga lektioner och jag fastnade i ”fel” frekvens och var utåtagerande mot dem andra eleverna. Jag använde även språket som ett sätt att testa gränserna. Jag skrev till exempel kärleksmeddelanden på spanska till tjejerna med trassel som följd. Min lärare i spanska sa att jag skulle jag skulle vara försiktig med tjejer. Hemma höll jag på med programmering i Borland Delphi 7 som jag fått med en datortidning. Dock förstod jag inte så mycket utan ritade mest knappar.
Fredagen den 28 november 2003 hade vi en idrottslektion på Badhuset där den som ville fick simma 200 meter med kläderna på. Detta är faktiskt därför jag gillar talet 28. Julen 2003 så fick vi bredband för första gången! Det var fantastiskt! Nu kunde man surfa och kolla på nyheter utan att tänka på vad det skulle kosta. På den tiden kunde man ladda ned musik då det ännu inte var klart att just nedladdning var olaglig men man fick stänga av funktionen som delade ens filer till andra människor.
Vårterminen 2004

Det var vårtermin 2004, vår sista innan flytten till Fredriksdal. Lärarna började planera för övergången till högstadiet. Klasserna skulle delas upp och ”uppgraderas” till den nya skolan. Eftersom jag hade så starka känslor för den där tjejen så hoppades jag på att jag inte skulle hamna i samma klass som henne. Min elevassistent hade önskat detta. Samtidigt fick vi erbjudande om att gå med i en s.k. språkprofil. Det är en speciell grupp som har extra mycket språk under de tre åren på högstadiet.
När jag fick listan över den nya klassen på Fredriksdal kom den stora besvikelsen – jag hade hamnat i samma klass som den där tjejen. Jag gick in en kraftig depression. Jag kände att skolan ville göra mig illa. Det var som en helvetesdom på tre år som skulle förstöra mitt liv.
Mot sommaren 2004 så råkade jag ut för ett datahaveri och fick installera det gamla operativsystemet Windows Me och då kunde jag inte använda den version av Windows Media Player som hade stöd för färgväljaren utan bara det grå skalet med vit text på svart bakgrund. Då skrev jag ett eget program i Delphi där man kunde välja färg.
På sommarlovet 2004 åkte jag och min familj på husvagnssemester genom Sverige. Vi besökte bland annat Sövde, Borås, Laholm m.m. Men oron kring att jag hamnat i samma klass som tjejen på mellanstadiet låg som en våt filt. Jag hade en dröm första natten i husvagnen, där jag var på rasten med min elevassistent, och frågade mig om vi skulle gå ett varv runt huset för att skingra tankarna.
Efter husvagnssemestern åkte vi till Stockholm och träffade kusinerna som bodde där.
Några veckor sedan åkte jag på samma läger som jag hade gjort året innan. Men det här året var det dock sämre väder. Det var oerhört kallt i vattnet, 
I samma klass som mig gick också en annan tjej, R som jag blev vän med. Hon var en tuff tjej och kändes som ett alternativ till den förra. Men det gick lite överstyr då jag var lite för öppen med mina känslor.
Vi hade under ett par veckor ett tema där alla elever satt två och två och att varje elev skulle ha suttit bredvid alla andra eleverna någon dag för att lära känna varandra. En dag fick jag sitta bredvid den där tjejen. Det var en förmiddag. Av någon anledning gick det bra, när jag kom nära så stängdes känslorna av. Jag hade inträtt i den förbjudna zonen.
Just främmande språk var jobbiga lektioner och jag fastnade i ”fel” frekvens och var utåtagerande mot dem andra eleverna. Jag använde även språket som ett sätt att testa gränserna. Jag skrev till exempel kärleksmeddelanden på spanska till tjejerna med trassel som följd. Min lärare i spanska sa att jag skulle jag skulle vara försiktig med tjejer. Hemma höll jag på med programmering i Borland Delphi 7 som jag fått med en datortidning. Dock förstod jag inte så mycket utan ritade mest knappar.
Fredagen den 28 november 2003 hade vi en idrottslektion på Badhuset där den som ville fick simma 200 meter med kläderna på. Detta är faktiskt därför jag gillar talet 28. Julen 2003 så fick vi bredband för första gången! Det var fantastiskt! Nu kunde man surfa och kolla på nyheter utan att tänka på vad det skulle kosta. På den tiden kunde man ladda ned musik då det ännu inte var klart att just nedladdning var olaglig men man fick stänga av funktionen som delade ens filer till andra människor.
Vårterminen 2004

Det var vårtermin 2004, vår sista innan flytten till Fredriksdal. Lärarna började planera för övergången till högstadiet. Klasserna skulle delas upp och ”uppgraderas” till den nya skolan. Eftersom jag hade så starka känslor för den där tjejen så hoppades jag på att jag inte skulle hamna i samma klass som henne. Min elevassistent hade önskat detta. Samtidigt fick vi erbjudande om att gå med i en s.k. språkprofil. Det är en speciell grupp som har extra mycket språk under de tre åren på högstadiet.
När jag fick listan över den nya klassen på Fredriksdal kom den stora besvikelsen – jag hade hamnat i samma klass som den där tjejen. Jag gick in en kraftig depression. Jag kände att skolan ville göra mig illa. Det var som en helvetesdom på tre år som skulle förstöra mitt liv.
Mot sommaren 2004 så råkade jag ut för ett datahaveri och fick installera det gamla operativsystemet Windows Me och då kunde jag inte använda den version av Windows Media Player som hade stöd för färgväljaren utan bara det grå skalet med vit text på svart bakgrund. Då skrev jag ett eget program i Delphi där man kunde välja färg.
På sommarlovet 2004 åkte jag och min familj på husvagnssemester genom Sverige. Vi besökte bland annat Sövde, Borås, Laholm m.m. Men oron kring att jag hamnat i samma klass som tjejen på mellanstadiet låg som en våt filt. Jag hade en dröm första natten i husvagnen, där jag var på rasten med min elevassistent, och frågade mig om vi skulle gå ett varv runt huset för att skingra tankarna.
Efter husvagnssemestern åkte vi till Stockholm och träffade kusinerna som bodde där.
Några veckor sedan åkte jag på samma läger som jag hade gjort året innan. Men det här året var det dock sämre väder. Det var oerhört kallt i vattnet, även med våtdräkt, och jag kom ihåg att jag satt i båten med min badrock, och ville in till land för att kissa, men att jag blev tillfrågad om jag skulle hoppa i men det var alldeles för kallt, samtidigt som jag tyckte det skulle ha varit intressant att bada i rocken.
Högstadiet

Problemen följde alltså med mig till Fredriksdal. Vi började i augusti och det var trots allt en spännande tid. Första tiden satt dock smekmånaden in och skapade en ”skyddande” hinna. Jag tyckte det var roligt i början och att jag kände mig trygg med de nya lärarna och kunde faktiskt fokusera på annat än just den där tjejen på mellanstadiet. Jag försökte liksom undvika henne. Och samtidigt hade jag fått ta med mina datortidningar att läsa på Rondellen när jag kopplade av. Men så kom en dag, då jag gick ut från toaletten och hon var där, och känslorna exploderade. Då blev hon sur då jag stod och flinade och inte visste vad jag skulle ta vägen, och pratade med en lärare på Rondellen. Hon pratade om besvarad och obesvarad kärlek. Och det var då som orosmekanismerna startade igen, eftersom jag kände att det var fel att jag var kär i henne, att de känslorna skulle bekämpas. Så depressionen blev alltmer djupare. Egentligen var det inte hon det var fel på utan kräkningen jag upplevde av skolan. Att de ville sabotera för mig. Jag hade tvångstankar om att allt skulle sluta i ett ända kaos, och blev alltmer deprimerad. Jag kände att de hade gjort för att det skulle gå åt skogen. Jag fick ha fortsatt kontakt med den specialpedagog som jag hade på mellanstadiet. Vi hade mycket diskussioner om sociala koder, och mina känslor för den där tjejen.
I klassen som var före oss fanns det en lång tjej med lockigt hår, som jag blev förtjust i. Jag såg det som ett sätt att flytta känslorna från den tjejen jag blev avvisad ifrån till den här tjejen i stället, eftersom hon var mer öppen. Jag försökte inleda en vänskap men det var lite knackigt. Vi träffade ofta på rasterna.
Innan höstlovet hade jag en fruktansvärd ångest över min kärlek till henne, att jag aldrig kunde släppa henne och att jag var fast i klorna på kärleken och att det skulle gå åt skogen.
På höstlovet åkte vi till Stockholm och träffade släktingarna, och åkte mycket tunnelbana. Det var en fröjd att få komma ifrån skolan en vecka. De nya intrycken från Stockholm skapade en viss distraktion från de jobbiga tankarna.
I oktober 2004 så hade vi ett möte med den där tjejen för att reda ut några saker, som att jag tyckte att hon var speciell, och att hon var så ”mäktig”, det hade liksom blivit en fix-idé. Därför satte vi oss ned vid ett bord i datasalen, och berättade för henne att jag hade autism och ADHD och att jag kunde ha fixeringar.
Efter mötet skrev vi bland annat en social berättelse som jag minns såg ut så här (minns inte exakt):
”N tycker att du är en helt vanlig människa.
Det är lite som att a en spruta, att det är pirrigt i början, men sen var allt som vanligt, det var inte så stort det där med henne.
När jag ser N så jag tänka att hon är en vanlig människa. Hon är ingen speciell tjej och hon tycker varken sämre eller mer om dig än någon annan”
Mötet och den sociala berättelsen stoppade tillfälligt mitt intresse för henne, ”bufferten hade tömts”, de s.k. valideringen (som jag tar upp i ett senare kapitel) försvann. Den felaktiga bilden jag hade fått av henne försvann. Nu kunde jag tänka på annat. Jag kände plötsligt att saker hade nollställts.
Några veckor senare var jag på ett helgläger, och min ångest fick fäste på andra saker än den där tjejen, som att världen skulle gå under och så. Jag undrade varför vi var här, vad ska hända i framtiden och pratade med vännen (som var fritidsledare) om det där med Iran och Nordkorea.
Sedan började det lacka mot jul, och känslorna för henne kom tillbaka, eftersom jag fortsatte vara i samma tristess som förut med situationer där jag skulle vänta på läraren innan lektionerna. Just sådana situationer där jag sitter och väntar att läraren ska släppa in oss i salen var ofta där det blev bråk. Det var diskussioner och mycket tissel och tassel och försökte berätta mina känslor öppet för den där tjejen och de andra, vilket ledde till strul.
På julavslutningen 2004 så hade jag extra mycket känslor för henne eftersom det var jul, och när dagen var slut började jag nästan att gråta. Det var svårt att stoppa känslorna eftersom dem var så förbjudna.
Sen kom julen och jag hade en dröm natten till julafton att jag provade hennes byxor. Natten till juldagen hade jag en dröm att jag var på hotell med henne. Sedan kom flodvågskatastrofen i december 2004, och min specialpedagog var faktiskt där när det hände. Det var en stor oro, eftersom jag faktiskt kände en som kunde vara drabbad. Jag följde nyheterna som pågick dygnet runt på nätet och på teven. Jag hade en dröm att specialpedagogen hade omkommit i flodvågen. Några dagar innan nyårsafton lyckades jag hitta mobilnumret till hennes man, och ringde dem, vilket min pappa tyckte var bra. Tack och lov så var dem på andra sidan landet, i säkerhet. Det var skönt. Sedan kom stormen Gudrun, och jag lyssnade på musik, funderade mycket kring det här med min inställning till kärleken till henne, vilken nivå ska jag lägga den. Såg framför mig en dialogruta i Windows XP där man drar en släde, liksom helt neutral till att visa känslorna öppet. På hemkunskapen sade en annan lärare att detta blev en fix idé och att jag skulle fokusera på annat, vilket faktiskt inte var helt fel, men jag och specialpedagogen jobbade mycket på att försöka lösa problemet, men när jag tänker idag kanske den andra lärare faktiskt hade rätt. Jag kanske medvetet eldade på tankarna kring henne i onödan, just för att det var en frustration av att jag hade hamnat i samma klass som henne vilket jag inte accepterade och därför ville göra en stor sak av detta.
På sportlovet åkte jag tillsammans med min pappa och farfar till London. Det var spännande på flera sätt. Nyligen hade den där tjejen på högstadiet varit i London vilket gjorde det laddat, men det var då jag föreslog vi skulle åkta dit.
Senare under våren 2005 så blev jag ännu mer orolig, och vi bokade in ett elevvårdsmöte med rektorn från min gamla skola. På grund av mina problem på högstadiet beviljades jag anpassad skolgång, där jag skulle få jobba på en arbetsplats en dag i veckan för att få lite avlastning från skolarbetet och skolmiljön.
Jag fick komma till en psykolog, där vi pratade kärlek och upptäckte då personliga sexualiteten, vilket gjorde det temporärt lättare då det gav fokus på annat som distraherade från de jobbiga tankarna. Men jag hade svårt att prata med en manlig farbror om det som var jobbigt, hade känts lättare med en kvinna.
Andra skolåret

Sedan flytten till Lidköping så gick min familj med i föreningen Compassen (dåvarande Dampens Hus), och träffade en väldigt trevlig kille, som är nära vän än idag. Vid sidan om Compassen styr han ett bolag som sysslar med bokning och arrangemang av föreläsningar av olika slag, och skolans rektor hade då förhandlingar om en s.k. anpassad skolgång med praktik där jag fick jobba på deras IT-avdelning i Skövde.
Jag fick då varje onsdag åka till Skövde och sitta där. Vilken dröm! Det var skönt att få detta avbrottet i de jobbiga skolveckorna och samtidigt fila på mitt arbetsliv.
Jag fick göra allt möjligt, göra presentationer, faxa ut meddelanden, hitta adresser till skolor och mycket mer. Det var då jag kom i kontakt med PHP-programmering.
Jag var på denna arbetsplatsen i ett år och sista året i grundskolan var jag på Compassens kansli och hjälpte till.
Samtidigt lyckades jag med nöd och näppe klara kurserna. Det gick i vågor. Jag ville inte sitta i klassrummet tillsammans med henne på grund av mina starka känslor för henne. Jag satt på det dem kallade ”Rondellen” ofta och gjorde mina uppgifter där.
Hösten 2005 blev jag så dålig så att jag hamnade på psykakuten. Jag hade fått en konstig vanföreställning att om jag inte var i köket vid tolv skulle allt gå under. Jag missade det och trodde nu att allt skulle gå under. Jag hamnade på BUP och de skrev ut antidepressiva tabletter.
Jag började alltså att medicineras för den svåra depressionen. biverkningarna gjorde mig illamående och ännu mera deprimerad. Mot våren började att bli lite lättare, men problemen fortsatte.
Julen 2005 fick jag en brun huvtröja i killmodell, i julklapp som jag gillade väldigt mycket. Jag drömde om att bada med den. Jag fick också min första bärbara musikspelare, en Sharp MP3 spelare med hårddisk.
Sedan blev det våren 2006 och problematiken fortsatte. Jag forskade inom New Age och jobbade på min praktikplats. Jag fick bland annat göra säljformulär och lösa ett problem där 50 000 adresser skulle flyttas till en annan databas. Vi vart också intervjuade av tidningen vid ett tillfälle, där det stod att jag nog kan bli en intressant framtida föreläsare. Då hade jag en strategi för att kunna låta andra tala, att det är som korsning med trafikljus.
Mot sommaren kom ångesten över att det var ett enda sista år kvar på högstadiet i samma klass som henne. Det kändes liksom barnsligt att jag fortfarande skulle gå i samma klass som den där tjejen på högstadiet. Och det är just det faktum att det kändes barnsligt som eldade på min ångest och tvångstankar.
På sommaren pratade jag med mamma om jag skulle flytta till särskolan på Stenporten för att avsluta detta. Men risken var ju då att jag skulle gå miste om högskolan. Därför så valde jag ändå att kränga mig kvar.
Den 30 juli 2006, som var en rekordvarm dag åkte jag och mamma till Jarlehus för att bada. Då tog jag upp det där att jag ville bada med min nya huvtröja jag hade fått i julklapp med tjocka muddar. Mamma hann precis svänga av tillbaka i rondellen på Rörstrandsleden och åka tillbaka hem där jag gick in och hämtade hoodien. Då hade pappa tagit ut fläkten.
Väl ute på Jarlehus så badade jag med den huvtröjan jag fick i julklapp och shortsen och var en gudomlig upplevelse. Jag fick nya energier som skapade distraktion från de jobbiga tankarna.
Sommaren 2006 bröt libanonkriget ut efter att två krigsfångar avrättats (Wikipedia) och jag fick en ytterst knasig vanföreställning att jag skulle bli bortadopterad dit för att jag vill fly från mina problem här.
Tredje året på Fredriksdal

Hösten 2006 startade bra. Det var mitt sista år på högstadiet sen skulle denna tråkiga historia om den olyckliga kärleken vara slut. Det var valår och vi hade det som tema i samhällskunskapen.
Mot hösten började problemen igen, troligen för att jag kände att kampen mellan det ”ljusa” och ”mörka” blev alltmer intensiv. Efter en incident där jag i ångesten hade råkat ut för en kamrat som gick till attack med en skärm så tänkte att jag måste göra något drastiskt. Jag ville ge upp, inte längre vara kvar i den klassen. Jag slog larm och sjukskrev mig från skolan för resten av veckan. Sen hade vi en ny elevvårdskonferens där vi beslutade att jag hade alla lektioner i Rondellen.
Vändningen
Efter att ha tillbringat all tid i Rondellen så gick det mycket bättre ett tag.
Dock hade jag fortfarande problem och läkaren skrev ut ny medicin, Risperdal som är en antipsykotiska. Den ger mig högre livskvalitet men har en biverkning: Jag fick en enorm aptit. Kunde äta hur mycket som helst. Går upp i vikt. Blir orolig att jag måste lägga av med medicinerna för att inte bli sjuk och allt skulle haverera. Ett hemskt dilemma. Men medicinen i kombination med att jag fick vara heltid på Rondellen gjorde att jag fick ny energi och resultaten på proven steg snabbt. Jag blev intresserad av NO ämnena och gillade att plugga fysik. Det var strax innan julen 2006 och det gick en dokumentär, Den Nya Atomåldern på SVT som låg i tiden då jag läste om radioaktivitet. Jag såg även på den berömda dokumentären Planeten som var användbar i kurserna i kemi.
En lektion visade dock hur det egentligen låg till med mina bekymmer. Jag skulle göra en uppgift i samhällskunskapen på dator (som jag var väldigt intresserad av) i en datasal då datorn på Rondellen var upptagen. I datasalen satt den här tjejen från mellanstadiet. Men i datorns värld var det som att jag plötsligt kunde stänga av. Den här uppgiften var så kul och datorn så uppslukande att signalerna från denna ”kanal” blockerades helt. Det var som att telefonlinjen var upptagen och orosmolnet kom inte fram på tråden. Man kan säga att jag hade en energiförbindelse med datorn som blockerade ”telefonlinjen” så att de andra interna ”störmomenten” inte kunde ”busringa”. Tvångstankarna blir då inte lika starka.
Detta var en av de få tillfällen då jag faktiskt kände att jag började förstå min problematik men fortfarande fanns det inget sätt att lösa problemet, eftersom problemet var i att jag måste engagera mig i dem situationerna där jag tappar kontrollen och faller in i den ”mörka” kärleken till henne. För på en lektion i svenska om en bok på 1800-talet i sociala relationer så hamnade allt fokus på fel saker och oron och kärleken till henne tog all energi, men när det var datorns värld och höll på med något jag gillade så var hon inte alls intressant. Detta då det också känns ”barnsligt” att inte få välja själv utan fortsätta läsa kärnämnen i skolan även på gymnasiet. Det var liksom förnedrande. Som jag sagt innan, jag måste ha intresse för det jag gör för att energierna ska komma rätt, annars hoppar elektriciteten mot andra ledningar och ljusbågar bildas, och riskerar att kortslutas och börja brinna
Skolavslutningen kom och den blev ångestfylld den med. Veckan innan valde jag att bemästra mina tankar och var med på klassfesten i Rotundan. Därför hade man bestämt att jag skulle hoppa över den tillställningen och skolavslutningen på fredagen och sluta dagen innan. Men trots detta gick jag ändå dit på avslutningen då jag hade tvång men ville ändå få mitt betyg samt att var rädd att tvingas dit, att tvingas hem och gå dit igen med tvång. Det blev liksom en rekursiv loop i tvångstankarna.
”Senmedeltiden” - Gymnasiet

Vårt förstahandsval till gymnasiet låg på Rudbecksgymnasiet Tidaholm, i deras program för personer med autism med naturvetenskaplig och samhällsvetenskaplig inriktning med internatboende. Jag gjorde ett provboende där, och fick följa med några elever under en s.k. provboende från söndag till onsdag en vecka i mars 2007.
Det skulle nog ha blivit en för stor omställning, och att då inte bara kunna klara av Naturvetenskapliga eller Samhällsvetenskapliga programmet utan också lära sig att bedriva ett hushåll tillsammans med en eller två kamrater. Mina föräldrar tillsammans med LSS handläggaren hade gjort upp en individuell plan, och skickat läkarintyg, utlåtanden från läraren på Fredriksdalskolan, mellanstadiet, barnpsykiatriker, m.m.
Sen en dag i maj fick vi hem ett enda papper från skolan i brevlådan där det stod ”Platserna är tillsatta och Alexander kan ej erbjudas plats till hösten 07”. Mina föräldrar blev helt rasande. Vad skulle jag ta vägen nu. Vi hade valt dåvarande Portalens Gymnasium som andrahandsval. Men det skulle bli alldeles för hög studietakt så vi valde en nödlösning, Grupp IV9 på De La Gardiegymnasiet.
IV9

När jag kom till IV9 var det en klass jag var överkvalificerade för. De flesta som kom dit hade missat kärnämnena medan jag hade över 180 i slutbetyg. Vi gjorde en del utflykter. Jag hade en lärarinna, A som var lik en annan tjej på högstadiet som jag var kär i, som jag blev förtjust i. Nu fanns en annan hake. Jag hade åter igen hamnat på samma skola som den där tjejen från mellanstadiet även om vi nu var på högstadiet. Så tankarna fortsatte. Dock var vi i olika klasser och en ombyggnad pågick och den här tjejen gick i Samhällsprogrammet som låg i tillfälliga lokaler utanför staden.
Portalens Gymnasium

Men redan efter en vecka såg lärarna att det inte fanns möjligheter här, och efter att jag hade berättat att jag börjat på Portalens gymnasium så ordnade dem omgående ett möte med rektorn på skolan. På mötet diskuterade vi möjligheterna att börja gå där. Jag tackade ja till att flytta till Portalen. Men jag blev väldigt ledsen när jag inte längre fick ha A som lärare längre, utan hade andra lärare på den nya skolan var jobbiga. Det hade då gått endast vecka på första terminen i gymnasiet 2007 på De La Gardiegymnasiets IV9-program när jag skulle byta till Portalen. Nu var kapitlet med den här olyckliga kärleken fullständigt avslutat. Men nu började en ny tid. Beslutet var mitt och det som avgjorde det var emellertid att jag ville byta till annan skola från den där tjejen i mellanstadiet. Portalen var emellertid en svår tid. För nu hade jag många ämnen samtidigt i mycket hög studietakt. Vi hade ett fullspäckat schema, från 8:15 på morgonen till halv tre på eftermiddagen. Det var mest föreläsningar på lektionerna, så när man kom hem skulle man göra alla läxor. Jag blev väldigt orolig när jag kände att jag inte hade någon fritid på grund av skolan, och den nya situationen blev lik den gamla. Efter två veckor hade nya problem dykt upp. De negativa ”energierna” fick nya ställen att bita på.  När katten hade dött så dansade råttorna uppe på bordet. Nu var det nya orosmoment. Och den var geografisk. Det finns en järnvägsövergång och ”ärvde” från förra problematiken. De negativa tankarna fick dessutom energier av att en bekant med samma funktionsnedsättning hade avlidit. Det fanns få tjejer på skolan och jag började visa intresse för killar. Ett liknande scenario som tjejen i mellanstadiet dök dock upp, inte lika svårt men det var den här gången var det killkompisar jag fattade tycke för eftersom det var brist på tjejer. Kärleksenergierna som var kopplade till tjejen på högstadiet hittade också andra objekt att ta fäste vid. Det fanns en kille i klassen som hade liknande utseende (mestadels håret) som skapade referenser från den förra avslutade kärleken. Dessutom avvisade den här killen mig på samma sätt som tjejen på högstadiet. Och det var förnedrande att man även på gymnasiet var tvungen att läsa kärnämnena och samhällsämnen fast vi läste data.
Mot höstlovet ordnade vi ett möte med föräldrarna där vi kom överens om att förlägga utbildningen på fyra år i stället för tre. Flera kurser avbröts och sköts då upp, bland annat matten. Ett problem var att man i början hade det som mest stressigt, då alla skulle räkna den snabba mattekursen för att hinna med matematikkurserna som behövs för ingenjörsbehörigheten, vilket inte var aktuellt för mig. Eftersom portalen var en friskola hade vi ingen idrottssal utan idrotten skedde på gymmet och på andra ställen i staden. Det var jobbiga lektioner. Inte sällan hölls lektionerna på idrottens hus eller andra ställen kilometer bort från skolan, och då jag inte kunde cykla fick jag gå långa promenader.
Jag var fascinerad av skolans datorsystem ”Arena” där man kunde lägga in uppgifter och registrera frånvaro, så jag byggde faktiskt ett eget program som projekt i programmeringskursen. Flera av mina vänner var imponerade och tyckte att skolan borde använda mitt än det där fula och långsamma systemet dem hade.
Sommaren 2008

Andra året på Portalen

Hösten 2008 fick jag en individuell idrottsplan där jag tränade på gymmet själv med min pappa. Jag använde cross-trainern. Redan då upplevde jag att det fanns en liknande trevlig känsla mellan rörelserna på cross-trainern som när jag låg och flöt trampade vatten och väntade på att kliva upp i båten på kollot. Men då var pressen stor på mig, och därför kom dem positiva träningskänslorna inte fram, utan det blev bara en lång transportsträcka och jobbig press. För träningsaktiviteten ”ägdes” inte av mig. På grund av viktuppgången så provar jag att minska på tabletterna men jag blir så dålig att jag måste stanna hemma från skolan på grund av tvångstankarna och får höja den igen.
Hösten 2008 jobbade jag mycket med programmering och IT-säkerhet. Jag slapp gå kurserna i engelska och svenska som var jobbiga, utan fick jobba mer med dataämnena.
Jag fick bland annat nu lära mig C# i programmeringen där min pappas vän faktiskt var min datalärare. Vi pratade mycket om projekt och planering. Dock ville jag skriva datorprogram som inte behövde någon körtidsmiljö, i Win32. Därför provade jag själv att skriva datorprogram i C++ med Win32 ramverket. Det var spännande att skriva egna program där man kunde klicka på objekt, ett slags frågesportspel.
Våren 2009 - Musikkarriären

Våren 2009 blev starten på en lång och krånglig resa som fortfarande pågår i nutid.
Under sista dagarna av jullovet 2009 fick jag reda på att min mamma fått bröstcancer efter, och det var en smärre chock. Samtidigt hade jag börjat bli förälskad i några av killarna i min skola eftersom det var få tjejer. Samtidigt fick jag höra rykten om att en ny musiktjänst hade startats – Spotify. Jag var ute efter en inbjudan till tjänsten. Jag var ute efter en legal musiktjänst och tyckte detta lät spännande. Samtidigt höll den Acer-dator jag fått av pappa inte riktigt måttet och hängde sig och frös hela tiden. Men jag fick en invit av killen jag gillade, och installerade programmet på datorn. Jag fick också reda på att programmet var skrivet i Win32 vilket jag hade gjort, vilket gjorde mig väldigt intresserad.
Programmet var imponerande snabbt. När alla andra program hela tiden hackade sig fram gick Spotify med imponerande prestanda. Precis innan hade jag experimenterat med gratisprogrammet Songbird och detta program var liknande ett annat program som hade öppen källkod till utseendet men Spotify var på den tiden ruggigt snabbt på min dåliga dator. Samtidigt började jag skriva mer musik, och tänkte att jag gärna ville ha upp min musik på tjänsten. Jag började höra mig om för att få ut den. Samtidigt kände jag mig mer som en tjej av någon anledning och fyllde 18 år – vilket gjorde att jag nu kunde börja betala med kort på internet. Jag provade Spotify Day Pass några gånger och tyckte programmet var imponerande. En onsdag i april fick jag kraftig ångest och ville testa på något nytt för att döva ångesten. Jag började vid lunchtid och gick in på PK Second Hand och köpte mig min första klänning, en klänning. Jag provade den i skolan för att testa reaktionerna. Jag fick många kommentarer från lärare och elever och tyckte det var ett häftigt spektakel. Våren kom och halva tiden på portalen var passé. Musiken blev alltmer intressant och jag arbetade hårt för att få upp musiken på sajten.
Sommaren 2009 fick jag mitt första sommarjobb då jag fick jobba på samma arbetsplats i ett projekt att bygga ett callcenter applikation i PHP/MySQL. Samtidigt började intresset för Spotify att få fäste, och jag arbetade på möjligheten att ladda upp min musik till dem.
Detta var under några veckor sommaren 2009, och jag tyckte att detta var väldigt spännande.
På hösten 2009 hade jag fått nog av min viktuppgång på grund av medicinerna. Jag var orolig att jag skulle behöva lägga ned överdrivet mycket träning och aldrig kunna njuta av livet och kunna göra sådant som är roligt och ha ett stillasittande jobb på grund av den överdrivna viktökning som Risperdal orsakade. Jag provade då att byta till en annan medicin som skulle vara mindre riskabel för hälsan, men det gick inget vidare. Så jag väljer hellre ett bra liv med hög livskvalitet och riskera att dö i förtid i t.ex. diabetes än att inte kunna njuta av livet eller riskera att allt går åt skogen.  Jag valde först att byta medicin men det gick inte så bra. Svåra biverkningar m.m. så jag fick gå tillbaka.
Jag valde i stället att njuta av livet och strunta i risken att bli somatiskt sjuk och tänker att död i förtid i metabolt syndrom får vara ett pris jag betalar för att hålla mig psykisk stabil och ha ett bra liv. Min ambition är inte att leva till 100 utan att ha ett gott liv nu. Hellre ha ett roligt liv i 50 år än att leva som en asket i 100 år. På våren därpå drabbades jag av en kraftig depression och oro för att mamma skulle dö på grund av sin svåra sjukdom och jag satsade alltmer på att få jobb på Spotify och karriär genom att programmera med deras API-er och nå ut med min musik.
Jag var helt fascinerad av Spotify, blev liksom en fanatiker av deras lösning för att den var så snabb då och att det var svenskt och redan då fattade detta skulle bli som ett nytt ”SVT”.
I maj 2010 lägger jag upp en video på ett hack där jag demonstrerar en lösning för hur man integrerar tredjepartsappar i Spotifys desktopklient (som inte är open source) genom att ha en lista över  som är  komponenter och konceptet bygger på att man lyssnar av vilka spellistor man väljer genom skärmtolkning (OCR) och lägger sig som ett fönster ”ovanpå” om den. I en lista mappar man spellistornas namn mot dessa poster, och så hade man ”appar” inne i klienten. På den tiden fanns inte det så mycket API:er tillgängliga för tredjepart att interagera med Spotify än det så kallade ”Metadata API:et”.
Cirka ett halvår senare (tror jag) hade jag en lucid (klar) dröm om att jag stod på deras huvudkontor i Stockholm och hade möte med Spotifys VD Daniel Ek. Jag skrev på ett papper att han skulle få ta över konceptet med ”Spotify Apps” mot att jag skulle få karma. Jag skrev på pappret.
1,1 år senare, i oktober 2011 utannonseras att Spotify den 30 november 2011 skulle hålla en presskonferens i New York angående en ”ny inriktning för Spotify”.
I samma veva satt jag och skrev på en Java-baserad uppföljare till den första lösningen.
Den 29 oktober 2011 sitter jag på ett café med min kontaktperson R när det plingar till i telefonen. Det är ett mejl från Spotifys Community manager som berättar att jag varit en av deras mest aktiva på deras supportforum Get Satisfaction och nu erbjöd mig att bli ”Founder” när de skulle gå över tilll en ny Community-plattform. Det var inte riktigt ett jobb eller konsultuppdrag men jag skulle nu få tillgång till grejer som de flesta andra inte fick.
Men satsningen som skulle presenteras i New York handlade inte om detta.
När det närmade sig presskonferensen så kom det ut rykten på diverse webbsidor om att Spotify nu skulle öppna upp ett nytt API som skulle skapa helt nya möjligheter för tredjepartsutvecklare att tillföra nya funktioner till Spotify.
Så kom till sist den kvällen den 30 november 2011 då Spotifys VD, Daniel Ek på en livestreamad presskonferens i New York presenterar ”Spotify Apps”. Det var så surrealistiskt. Exakt det jag hade gjort prototyper på i ett par år stod han plötsligt och presenterade för världspressen i New York.
Det skulle vara som ett appstore och integration av tredjepartsappar i Spotifys desktopklienter.
Kruxet var att man skulle skicka in konceptförslag innan man officiellt fick börja utveckla. Men utvecklare fick så klart leka runt. Man fick ansöka om utvecklaracces vilket jag gjorde och fick det under ett gympass på Friskis och Svettis.
Jag skickade klart in förslag, mitt var om Time Machine och fick den godkänd. Sedan fick jag skriva på ett ”Spotify Apps deal” den 23 december (hade telefonsamtal med dåvarande integration manager) och började utveckla Spotify-appen.
Det blev ett antal turer fram och tillbaka under våren 2012 och på försommaren fick jag den godkänd. Men sedan lades lanseringen på is på grund av diverse faktorer och sen fick jag förslag om att göra lite ny utveckling. Man fick inget betalt men fick bra ”reklam” för sina grejer.
Men så skärpte Spotify reglerna, färre appar fick komma in och det blev hårdare krav. Time Machine rann ut ur sanden. Några år senare stängdes plattformen ned.
 
Det blev för att kompensera det som var jobbigt med oron kring att riskera att förlora min mamma. Ungefär som i dataspelens värld för att fly det jobbiga livet. Men jag lyckades ändå klara kurserna och få ihop sju MVG.
”Renässansen” - Högskolan

Efter fyra jobbiga år på Portalen tog jag studenten. Det var en fin tillställning. Sedan gick det några fattiga månader innan jag började plugga på distans på högskolan väst i dataprogrammering. Utbildningen var på ett år. Mina klasskamrater fanns över hela Sverige och undervisningen skedde i form av videolänk, telefonsamtal m.m. På högskolan fick jag en personlig handledare som hjälpte mig att organisera min planering och kurserna. Jag och min pappa åkte dit på ett möte för att reda ut vilket stöd jag behövde på högskolan. Den första kursen var svårast, Systemering då vi skulle arbeta med frågor om användargränssnitt. Vi alla blev underkända på kursen. Det fanns en problematik med utbildningen och det var att många av mina studentkamrater trodde att det räckte att ha detta som ”kvällskurs”. Detta gjorde att gruppuppgifter inte blev gjorda.
Men jag kände att det inte var riktigt rätt inriktning. Det var mest informatik och systemvetenskap och de svåraste uppgifterna var att skriva ut dagens datum både i JavaScript och ASP.NET. Samtidigt satsade jag alltmer på mitt mål att börja arbeta på Spotify – med motivet att komma in i musikbranschen. Våren 2012 så började jag få olika konsultuppdrag genom musikintresset då jag träffade på olika sajter som skulle hjälpa mig att marknadsföra min musik. Det var då jag kom i kontakt med startup-branschen. Men jag var dålig på att ta betalt, eftersom jag ville göra detta för att växa inom musiken och få kontakter inom musikindustrin. Musikintresset hade nu växt rejält och börja ta en del av intresset för data, mycket på grund av att jag vill lyckas på Spotify.
 
”Upplysningen” - Bungalowdoktrinen

Våren 2012 hade SVT-serien ”30 Grader i februari” premiär. Den handlade om tre olika familjer som sålde allt de hade i Sverige och prövade lyckan i Thailand. Men planerna går inte som de har tänkt i Thailand. Och så blev det inte det heller för mig, och därför gjorde serien gjorde djupt berörd.
Under första säsongen så sökte jag jobb på Sveriges största musiksajt och kallades till intervju. Men en otäck sen utlöste en serie av panikångest som fick mig att ändra planerna. I detta kapitel berättar jag hur denna vändning väckte mitt forna intresse för simning och tog mig på en ny runda.
Jag skrev då ett mejl till produktionsbolaget om hur filmen påverkat mig.
”Hej,
Jag känner mig riktigt uppsluppen över att serien fick det bästa avslut man kunde tänka sig. På sista avsnittet vändes ångesten till kärlek och eufori när Joy, Wilda och deras familj äntligen hittade till sin bungalow. De tankar som Kajsa hade skrivit, är precis den känslan och ide jag har haft sedan jag såg programmet 2012, och jag känner mig så glad över att serien slutade på bästa tänkbara sätt, som följer den dröm jag har haft hela tiden. Tack Anagram och era kompanjoner för att ha gjort två fantastiska säsonger, säsonger som påverkat mig på ett otroligt starkt sätt. När första serien sändes var jag kallad till arbetsintervju på mitt drömjobb, men serien fick min boll att rulla i en annan riktning. Jag blev djupt förälskad i karaktären Joy och jag känner en sådan kärlek till Thailand, Bungalows och det hela, och min högsta önskan var att de alla skulle få leva på Happiness i harmoni, bada, koppla ned, känner sig till freds, och så, och så är det precis dem tankarna ni har gjort som slut på serien! Det är så fantastiskt! Det är detta jag har kallat ”Bungalowdoktrinen”, harmoni vs karriär och den aspekten fick avsluta hela serien precis som jag drömt om. Tack allihopa! Jag är musiker så jag har skrivit mitt egna Soundtrack till filmen som symboliserar min djupa förälskelse i Happiness”
Fick dock inget svar från dem.
Dagarna som förändrade allt

12 Mars 2012: Söndagsångest
Det är den 12 mars. Jag försöker döva min söndagsångest inför sista veckan inför nästa kursstart genom att gå in på företagets hemsida och fylla i en jobbansökan. Genom att jag länkar mitt LinkedIn konto så kan jag enkelt koppla ihop mina meriter med ansökningsprofilen jag tänker skapa.
Som personligt meddelande skrev jag:
” I’m passionated with computer and internet, have been using computer merely for five years old.
I have an outstanding passion for music and services related to that, spent many hours to express new cool ideas of how this service can success. Many of these ideas is available at GitHub.com.
I see this position to become a part of this startup and make the next step of this thrilling ride an awesome thing and make the world better for people who live music. Music is for the spirit as what food is for the body, necessary. Working on solutions that brings the accessibility of music in a legal, innovative, creative, and environmental friendly is my target life goal right now. I’m self a musician and know how music can change the way we live. So why shouldn’t I work on the way we can bring music to the life?”
Jag har jobbat tre år med detta. Idag skickar jag in detta för att göra något roligt. Men jag lär ha allt för lite arbetslivserfarenhet för att ens ha en intervju på tal. Så skit i det, om två år, då ska jag, jag verkligen jobba där!
13 Mars 2012: Antagen till första intervju
Sitter på en kraftigt försenad buss, och kollar på m.idg.se när jag får ett nytt e-postmeddelande. Jag kan inte låta bli att kolla, och det gäller intervjun, Uppkopplingen är seg och skärmen är vit. Trodde bara det var tack och hej. Men jag hade fundamentalt fel. De ville göra en intervju med mig. Så jävlar vapnet var laddat. For upp i total eufori, så tog jag en Risifrutti och en Loka… Det overkliga har hänt.
14 Mars 2012: TV Kväll
Mina föräldrar ser mig allt för sällan då jag sitter i min lilla hytt bredvid vårt hus, och de ville att jag skulle titta in på en serie som hette 30 grader i februari. Jag hade kollat på den, låter superintressant. Det är tydligen tre personer, som säljer hus och hem för att dra ned till Thailand för att komma bort från tristessen. Allt verkar galet, men så dystert. Någon har sagt till mig att filmen skulle ge ganska mycket skratt, men det var tydligen fel. Så långt som jag har sett nu, så verkar karaktärerna ha väldigt skeva tankesätt. Jag sitter och kollar på det första avsnittet för att få en bakgrund. I väntan på Spotify-intervjun så sitter jag och försöker sätta fart på skolarbetet, kan lägga undan mina egna musikprojekt nu (när jag fått bekräftat att dem räcker) och se till att jag får lite luckor i mitt pressade schema (jag studerar nu på distans på Högskolan Väst). Det verkar som att det är en kvinna som krockar med sin bil, eller i alla fall faller ihop, med sina två ungar i baksätet. Sedan är den en gammal gubbe som chattar på en gammal datamaskin (måste vara Windows 98 på den datamaskinen), som försöker hitta en tjej i Thailand. Spolar fram, och ser att det är en stroke som drabbat kvinnan.
Hennes dotter håller om henne, och de verkar allt vara underliga allihop. Den lilla flickan, blott tre år, retas med mammans droppnål i armen så storasyster får säga åt henne att sluta. Verkar otäckt. Sedan verkar hon prata konstigt, vill jobba och få utbrott… Jaha, är det så värst det blir om man inte tränar, äter rätt och stressar mycket? Där blev jag allt lite rädd. Jag hoppades att om jag kan jobba för det där företaget kan jag lägga ned mina projekt på fritiden så att jag an röra på mig mer, det är planen.
13 Mars 2012: Arbetsintervjun
Och så var det dagen D (eller kanske S i det här fallet), då jag har gjort en intervju över Skype med HR på Spotify tidigare idag, närmare bestämt två timmar sedan. S, som är rekryterare på Spotify, verkar jättetrevlig och har anlitat ett par webbutvecklare som ska leda ett test jag ska få göra. Vi gjorde en videokonversation idag, och han gav mig en länk till en sajt på internet där han skrev kod som jag skulle komplettera. Det här kändes spännande. Det kändes sådär efter testet. Sista uppgiften vittnade om att jag kanske saknar en del kompetens som dem eftersträvar, då det var bland annat fibonacci tal, krav på kod stil och lite annat klurigt. Så jag tänkte nu, klarar jag inte detta, så lägger jag ned projektet nu, och drar vidare. Jag tänker inte avsätta mer tid i mitt liv för ett bra tag om detta inte går, efter tre års förberedelse. Jag har en chans, och jag har ett plan B. Det är att jag ska satsa på något helt nytt. Kanske att bli någon som programmerar lösningar som ska förbättra jorden.
16 Mars 2012: Födelsedagspresent
Det är fredag den 16: e. Kanske är det ett tur-nummer. Kommer hem från Campus, slänger av mig den sköna gosiga vinterjackan då det piper till i telefonen. Ämnesraden vittnar om att det overkliga har skett igen. Jag har kommit vidare. De hade skickat en uppgift jag skulle göra. Efter att ha kollat in mejlet, så är det en större uppgift. Det är en s.k. prototyp av något slag. Jag ställde några frågor. Ett par timmar senare, frågade jag hur länge man har på sig. För det finns en hake. Jag hade veckan därpå inlämning i kursen Databasdesign, och det är jävligt mycket att göra i skolan. Sedan vill jag hinna med annat som träning. Han svarar att jag fick ta den tid jag behövde. Det verka vara bra. Då lägger jag upp detta på två helger som han sa i brevet. Men detta verkar otroligt omfattande. Jag allokerar eftermiddagen att göra klart hela projektet, det är massor av jobb. Även om allt kommer att bli och jag förmodligen får ett jätteroligt jobb på startup-bolag eller något annat som jag kommer älska så kan man råka riktigt illa ut. För arbetsgivare som har funktionsnedsatta i anställda som älskar sitt jobb, kan nämligen utnyttja dessa på ett grymt sätt satt om det händer en olycka eller skada, så kan man hamna i en djävulsk knipa där arbetsgivaren drar vinstlott.
18 Mars: Tjejer går först
Det har varit en tuff dag idag hemma. Jag har gjort slutprovet i Informationsstrukturer och XML, ett prov på 18 frågor. Kändes ganska lätt. Men samtidigt försöker jag få rätt på den där uppgiften sedan. Min tjejkompis vill ha en träff med mig. Jag är jävligt stressad nu. Hon kommer till mig. Jag är helt stressad. Jag vill verkligen träffa henne, hon är min kontaktperson och har knappt någon tid, samtidigt som klockan är fyra och provet ska vara inne innan 17:00. Hon frågar om det är värt att dumpa skolan för detta, men jag åker iväg. Vi diskuterar det som händer just nu, att jag har ett arbetsprov för Spotify på gång. Jag smäller till med en chokladmaräng på Garströms fik. Den satt jävligt hårt, tillsammans med stressen fick jag jävligt ont i magen. Väl hemma, så slår jag på datamaskinen igen, och gör en snabb koll genom min inlämning, och rättar lite koder, sedan skickar jag i väg skolarbetet på DisCo.
Det börjar bli väldigt mycket nu. På onsdag ska jag dra i väg och träffa Spotify – dock inte intervju utan på en föreläsning.
19 Mars 2012: Eldsvåda
Tittar på 30 grader i februari. En scen är mycket skrämmande. När Kajsa upptäcker att hennes bohag sålts efter att ha släppts ut ur häktet, blir Wilda frustrerad. Hon tar tändaren, springer i väg till en bungalow, och sätter sig i en säng. Sedan tar hon upp tändaren och sätter eld på dockan. Sedan börjar elefanten att låta, och folk börjar upptäcka att en bungalow står i lågornas ljus.
Här tar det hus i helvete, bokstavligen. Den lilla flickan, har med råge satt fyr på en av bungalowerna i Happiness. Det gör ont att se detta, och tack och lov hade Wilda hunnit springa ut ur bungalowen och satt ihopkrupen, oskadd på marken. Elden verkade ha spridits till mig också.
Jag började få en känsla av rädsla för det som komma att ske för mig. Jag ska till Stockholm nu på onsdag, och jag vet inte hur jag ska kunna arrangera en ytterligare sådan om det blir intervju inom kort. Jag har redan bokat upp ledsagare, tågbiljetter och lagt ned pengar. Spotify kommer att betala min biljett, vad jag förstår. Men jag vet inte hur jag ska kunna boka upp en till resa. Elden har tydligen fått mina tankar att flamma upp. Hur skulle det egentligen fungera om jag kom ända fram. Vad jag förstår ifrån bloggar och inlägg så arbetar man i s.k. scrum-team med hög press. Jag måste åka tåg två gånger om dagen, ta mig genom halva Göteborg samt sitta med ett gäng åtta timmar om dagen. Klarar jag verkligen av detta? Det jag vill se är deras nya API:er samt hemliga system, men det får jag ändå förmodligen inte dra nytta av hur som helst. Och så kanske inte all ära tillfaller mig, har fantiserat om att det kanske blir situationer där andra är bättre och tar finare uppgifter än mig.
20 Mars 2012: Vägval
Har legat hela natten orolig för detta med Spotify-intervjun. Hur ska jag lösa detta om jag får jobbet. Jag känner oro för att det kanske är så att det finns en reell chans att jag verkligen får komma dit inom kort tid, och jag ska redan dit i övermorgon. Hur ska jag kunna få ledsagare, föräldrar och plånbok att ställa in sig på en ny resa med kort varsel? Jag oroar mig för att jag inte kan hålla masken, att det blir konflikter mellan olika parter. Nu är det eftermiddag, sitter på Campus och känner att jag måste få ett avslut på allt. Jag vill gå vidare, jag orkar inte längre gå denna sträcka. Jag vill få ett slut på det här. Jag går in på G-mail och öppnar tråden. Det är också så att jag just nu är involverad i ett nytt musikbolag med en kille som heter R. Han blev lite orolig när jag sökt andra jobb, så det kanske är lika bra att stänga ned detta.
Jag skriver detta svar till honom:
”Hej,
Jag drar mig ur detta då jag har fått ett jobberbjudande från annat håll samt att jag har mycket i studierna. Tack ändå för att ni tog er tid och ville se vad jag hade att erbjuda er. Kan hända att jag någon gång senare kanske kommer att söka igen och då har jag lite mer referenser, men som det ser ut nu så öppnas andra vägar i livet. Tack ändå för att jag fick chansen att pröva för detta jobb!"
Satte på mobilen och filmar avvikelsen. Räknar ned, 3, 2, 1, kör. Mejlet skickas. Ångrar det av instinkt.
Sedan gör om samma process och i stället för att ångra klickar jag på inkorgen. Linan är kapad!
21 Mars 2012: Tågresan
Sitter på tåget efter en natt med mycket vånda över det jag hade gjort igår. Måste dock säga att jag fattade beslutet lite för snabbt, jag kom på att man kanske kan anpassa sig samt att i och med att detta är min största dröm så klarar jag nog detta. Jag ringer upp honom och förklarar läget. Det som var problemet var att jobbet var i Göteborg och frågade honom om man kunde arbeta på distans. Han svarade: I början måste man vara på plats, sedan kan man arbeta på distans när man lärt sig företagskulturen etcetera. Han sa att jag inte behövde tacka jag eller nej, utan att jag nu kunde vänta med mitt beslut och återkomma. Plötsligt försvann deadlinen, men också den här gången. Nu kändes det bättre. Jag hade inte kapat linan men jag har hoppat över den snabba inkörsporten just då. Kanske blir detta fruset, och så kan jag återkomma senare. Detta kändes jätteskönt.
22 Mars 2012: Greve-Ture dagen
Idag har varit en jättespännande dag. Det är torsdag min favoritdag och idag väntar tre musikrelaterade besök. På förmiddagen bar det av till Spotify HQ på Birger Jarlsgatan (jag visste då att dem var på väg att flytta). Jag var där för två år sedan och trodde inte att jag skulle komma tillbaka.
Jag fick träffa Community-gänget, och hade ett möte på engelska. Vi diskuterade utifrån det nya Community och möjligheter där. Jag ritade också lite förslag på hur man kan förbättra tjänsten.
På eftermiddagen fick jag träffa R för ett möte angående deras nya startup. Allt ser jätteljust ut. Han kanske är den person som kan hjälpa mig att erövra både musikaliskt och jobbmässigt. Vi tog en lång fika idag på söder och sedan var det dags för lite middag.
På kvällen var dagens stora höjdpunkt: föreläsning med stjärnorna inom Spotify-gänget. Detta kändes kanon. Fantastiskt. Nu fick jag en inblick i deras verksamhet, de berättade mer än vad jag kunde tro att de fick. Jag fick en ypperlig beskrivning av tjänsten från den tekniska sidan. Han berättade också att de har 200 programmerare, så det verkar ju som att Spotify växer som det knakar.
2 april 2012: Sensuella Joy väcker känslor
Denna kväll var det ett nytt avsnitt av 30 grader i februari. Fick idag veta att det börjar gå knackigt med sitt bolag ekonomiskt, och att R varnade för att de kanske måste lägga ned sitt projekt.
Efter branden så har jag blivit helt såld på serien. I dagens avsnitt är det den näst sista delen som visas, och det händer mycket nu. Joy flyr från Happiness, Majlis flyr till en ö för mordet. Joy kommer dit. Majlis tagit sig an en övergiven båt som ett hem. Joy kommer dit och frågar om hon kan bo där.
Joy hoppar i det varma vattnet med sina tunna kläder, och jag blir alldeles rörd. Ett minne från 2001 när jag var i Grekland omfamnar mig. Sedan kommer en storm. En kraftig storm. På radion pratas det om stormvarning. Stormen närmar sig nu Happiness i det här avsnittet. Chan ber Kajsa att de måste dra. Näst sista delen är slut.
Här händer det något. Scenen när Joy och Pong springer ut i skogen ger mig en idé. Jag fick minnen ifrån kollo och när jag var i Grekland. Eftersom idén med Spotify-jobbet är musiken osv. så kanske jag kan ta en annan väg till mitt mål. I stället för att jag programmerar där, så kan jag göra som dem, ha ett liv lite mera aktivt, och bibehålla min musikkaraktär och engagemang i Spotify som guru på forumet. Här gick det upp en skruv, som sedan skulle få andra skruvar att lossna och så var karusellen i gång i mitt huvud.
Jag såg mig själv i Pong. Att det var han som var det jag alltid varit, och att mitt programmerande kunde vara med att skapa program som förbättrar världen, medan jag fysiskt utvecklar mig själv som en allvetande kille. Jag identifierar mig med Asien av flera orsaker: Jag kommer ifrån Sydeuropa, då jag äter medicin är jag lättare upp i vikt, samt att minnena från Grekland börjat att spira runt.
Därför kom jag på hur jag skulle kunna vara en som uttrycker min musik och Spotify-dröm på ett helt annat sätt än den väg jag som jag just kört av. I stället för att ge mig in i programmeringsgänget så ser jag till att jag verkligen får hjälp att få ut min musik på Spotify i stället och engagerar mig utifrån där och så inriktar jag mig övriga liv på att vara en speciell person, som brinner för jorden, livet. Programmeringen får bli ett uttryck för att förbättra världen genom jobbet.
2 april 2012: Pong
Mer och mer sig jag mig själv som en motsvarighet till Pong i 30 grader i februari, känslan från när jag var i Grekland i kombination med filmen tar över alltmer av min mentalitet. Jag känner mig hemma där, mindre stress och mer identitet. Jag har återupptäckt hur härligt det var att bada på sommaren och drar till badhuset för att ta ett dopp. Jag har ägnat hela kvällen åt att hitta den där låten jag lyssnade på i Grekland. Till sist, efter en sökning, så hittade jag låten där, och kör den för fullt ut. Den heter Moon Child och är skriven av Double N. Minnena från Grekland förbättras och kombineras med min nya idealbild jag nyss fått av serien. Nu är det inte viktigt längre att jag ska få en roll inom Spotify. Det intressanta är min musik och hur jag ska kunna framföra min identitet. Jag känner mig som Pong för att jag är förälskad i Joy. Han är så vacker och Joy är så söt.
Brandscenen fick mig att vända

Det var alltså den 19 mars hade jag mejlkontakt med rekryteraren på Spotify. Och det var på kvällens avsnitt av serien, det sjunde som incidenten där den lilla flickan satte eld på en av bungalowerna. Eftersom jag är väldigt känslig för eld, det har varit en stark fobi, så utlöste det en serie känslomässiga processer som kom att reflektera i den pågående situationen med Spotify.
Det var nämligen så att efter att ha sett klippet så upplevde jag känslan av att jag kunde bli väldigt uppeldat om jag skulle gå vidare satt jag måste åka till Stockholm på intervju, något som skulle bli problematiskt eftersom jag redan hade en resa på gång samma vecka, och att jag då skulle kanske bli ledsen om de inte kunde lösa detta med resan. Bungalow-scenen kom därför att reflektera en känsla av att jag var tvungen att avbryta processen då jag kände en stark känsla av att det kunde bli väldigt jobbigt om jag inte kunde ta intervjun som jag jobbat tre år med för att det inte skulle gå att lösa varse sig ekonomiskt eller praktiskt då jag redan hade en resa inbokad. Jag var dessutom rädd att det skulle bli stressigt om jag fick jobbet (den positiva känslan blev negotierat). På grund av dramatiken så får jag känslor för dem som blev inblandade och “offret” som i det här fallet var bungalowen som brann. Av tidigare situationer så vet jag att jag ofta får känslor för dem som är runtomkring, och det då som Joy hakade på och jag började få känslor för henne. Den positiva känslan av Spotify-intervjun togs över här, medan elden och den brinnande bungalowen illustrerade fällan som jag riskerade att gå in i. Efter detta gjorde jag en resa till Stockholm, lade dock rekryteringen på is men resan fick mig att bli ordentligt mättad med Spotify-karma av att jag hade fått en inblick i deras lösning och träffa de som håller i systemet. Då var extrajobbet på startup-bolaget fortfarande aktivt. Och när jag kom tillbaka till Lidköping, så fortsatte alltså serien den andra april, det näst avsnittet och då kom den andra känslomässiga explosionen. Då det fanns en laddning för karaktärerna och miljön efter branden, så kom scenen med Joy när hon simmade i vattnet att utlösa en blixt ifrån min gamla identitet på Leros-resan. Den vaknade till liv, dessa känslor kom att spira, och svarade med att jag började drömma om detta. Scenen utlöste sedan ett annat minne från 2009 när jag badade och när jag var i eufori för att över huvud taget kunna ladda upp musiken dit och skicka den dit, och att det var musiken som var viktigast. Parollen där var på den tiden att jag kunde göra som dem i filmen, och sedan låta Spotify och de andra sköta resten, kom sig gärna ihop med den nyvunna känsla för bad, vilket avlastade den nu negativt karma av Spotify-processen då jag kände att jag kunde bibehålla Spotify identiteten som den var 2009, när den var i passivt läge med fokus på musiken.
Sommaren 2012 tog jag upp mitt intresse för bad igen och började gå på badhus ofta. Jag kunde gå dit två till tre gånger i veckan, och det var fantastiskt. Men jag fick problem med rinnande ögon på grund av kloret.
Men trots det försökte jag hålla i gång. Jag besökte Framnäsbadet på sommaren och kunde ändå få ihop en del träning, men tyvärr var det så att tarmen började ilskna så fort man fått upp farten. Jag misstänker det kunde ha med temperatur och tryckförändringen i vattnet och rörelserna som gjorde att besvären sätter i gång lagom man kommit i.
”Upplysningen” - Inträdet på arbetsmarknaden

Företaget gick i konkurs sommaren 2012 och sedan efter tre karensmånader efter avslutade studier på Högskolan Väst skrevs jag in i det dåvarande arbetsmarknadsprogrammet RESA, som stod för ”Rehabilitering, Sysselsättning och Arbete för personer med psykisk funktionsnedsättning” (Gustafsson & Peralta, 2009). Man anslöt till mitt dåvarande intresse för Aqua jogging då jag fick avsätta en timme för ”friskvård” som stod i avtalet för programmet och anordnarens uppdrag.
Jag fick arbeta på tre praktikplatser, först på ett startup-företag på distans mot Göteborg, som sysslade med en ny typ av tjänst för att hålla koll på sin personliga ekonomi. Då fick jag arbeta i team för första gången. Under den här tiden avled min mamma i bröstcancer, en fruktansvärt traumatisk händelse. Nästa arbetsgivare var på plats i Lidköping på ett företag som sålde svenska varor utomlands, i synnerhet snus. Där tröt motivationen eftersom det krockade med min anti-tobakpolicy. Jag jobbade där i tre månader innan jag reste med min familj till Gran Canaria i åtta dagar och sedan efter några veckor fick ett erbjudande om ett arbete hos en nystartad konkurrens till Spotify i Lidköping. Men lyckan blev inte långvarig, för det visade sig att killen som drev företaget hade dåligt rykte på nätet och allt var en bluff. Men som jag skrev i ett annat kapitel, hade jag omvandlat ”energin” till ett konsultuppdrag hos ett bolag som sysslade med marknadsföring av musik i Norrköping, som sedan kom att utvecklas till mitt första arbete 2014.
Detta skötte jag parallellt med att jag arbetade på min tredje praktikplats, ett lagerhotell i Götene där jag skulle programmera integrationer mellan deras kunders e-handelssystem och deras lagersystem. Problematiken var att vi inte fick tillgång till ett av lagersystemens API-er, varpå jag blev sittande. Jag hade lärt sig från förra praktikplatserna att när jag körde fast gjorde jag annat utanför arbetsrollen vilket slösar bort tid. Detta så kallade maskning var något jag och jobbcoachen jobbade mycket med under praktiken. Därför hade jag då fått ett B-uppdrag från en av kollegorna, att jobba med webbdesign. I början fungerade allt relativt bra, men efter att min dåvarande SIUS var tvungen att sluta så gick allt i kras, ”Pandoras Ask” hade öppnat. Jag blev oroligare på arbetsplatsen, svårt att fokusera på uppgifterna och strul med kamraterna som följde. Till slut så valde man att avsluta praktiken när ordinarie tid gick ut i stället för en förlängd praktik, fast man först hade fått hoppet om en betald anställning. Jag ville nämligen ha en plats på det lokala företaget än att behöva åka ända ut till Götene, och detta var bland annat för att det långa avståndet, under sommartid går det relativt bra, men på vintern är det svårare, och jag måste kunna åka om något inte fungerar, och det blir svårt om det blir struligt väder.
SIUS-stöd

Efter perioden avslutade jag RESA och gick in i en SIUS-stöd hösten 2013, och fick min nuvarande SIUS, som jag fortfarande är inskriven i, även om jag för tillfället står som förhindrad på grund av studierna. Den här personen, gick igenom de olika projekten och vi jobbade under nio månader på att hitta en praktik alternativt anställning på antingen kollegan som jobbade med designen eller på den kontakt inom musiken jag hade hittat själv. Mot våren 2014 lyckades vi efter mycket strul med betalnings-anmärkningar och annat som satte käppar i hjulet mot lönebidrag, fixa en ny anställning hos honom på distans. Vi åkte till Norrköping och träffades och det var en fantastisk känsla. Det var då jag fick mitt första jobb.

Lidköpingssyndromet

 
Darkcember 2014
Men bara några månader inpå den nya anställningen med SIUS hösten 2014 i så inträffar en härva av händelser som gr under namnet “Lidköpingssyndromet” som kommer att utlösa en dominoeffekt av en serie av oönskade effekter som i sin tur sätter hela tillvaron ur spel både ekonomiskt och socialt och som i sin tur får sin stora kulmen när den stora coronakrisen drabbar världen 2020.
Det börjar med att det blir allt svårare att få till de uppdrag som behövdes för att jobbet skulle flyta på med musikföretaget. Utlovade projekt blev aldrig av, och samtidigt så träffade jag en filmare som spånade på ett filmprojekt, men man hann inte komma längre än till ett intro i november 2014.
När situationen blir alltmer kritisk på musikföretaget på grund av de uppskjutna uppdragen befarar jag att jag kommer förlora min lönebidragsanställning. Denna oro skapar mental instabilitet samtidigt som kosten var på väg att läggas om för en nyttigare diet samt minska IBS-besvären som stör träningen på badhuset.
När man går över från mackor till yoghurt så minskar IBS-besvären vilket är önskvärt, men nu triggas ett antal andra oönskade effekter i gång.
Min chef tvingas ta ett extrajobb som kräver långpendling för att kunna finansiera min anställning, något som gör att han blir sjuk. Detta spär på oron, samtidigt som den förändrade dieten drastiskt minskar IBS-besvären, vilket är önskvärt.
Men nu händer det riktigt märkliga. Den mentala ohälsan skapar en instabilitet på grund av svängningarna mellan framgång och motgång i arbetet, och i samband med att “IBS-spärren” hävs uppstår “överhettningar” i systemet.
Denna trigger ett metafysiskt säkerhetssystem att sätta in och trigga flera olika omständigheter som gjorde att jag inte längre hade orken att göra min badhusträning, så att ett negativt saldo uppstår på karmakontot, och på så sätt “jorda systemet”. Genom att sätta “vattenidentiteten” i karantän skulle systemet förhindra att de ostabila energierna sprids vidare mot att systemet kyls ned.
Bakgrunden till detta Intresset för musiken hade nu under 5 år tagit intresset för IT som gisslan och det fanns en slagsida mot just musiken, ovetandes om dess otrevliga effekter det snart skulle få. Det själsliga kravet på att IT skulle samköra med musiken, hade smalat av de potentiella vägarna inom IT på så sätt att det begränsade “aptiteten” för vilka uppdrag som kunde ta samt att intresset för musiken tog upp stora resurser och prokrastrinerade ned existerande projekt. Då detta hade förvärrat ostabiliteten och utsattheten på arbetsmarknaden så ökade risken för svängningar och svårigheter att få och behålla arbete och uppdrag, vilket resulterade i mental instabilitet, något som till sist innebar att “säkringen” fick lösas ut.
Då hela badhusträningen låg nere på grund av olika omständigheter så förvärrades situationen ytterligare, men då hade man lyckats föra över delar av “aquajaggningen” till en provisorisk lösning och på så sätt ändå återställa delar av “intäkterna” från den.  Detta ökade den metafysiska stabiliteten och öppnade för att man snabbt efter att jobbet på musikföretaget gick förlorat kunde säkra en ny anställning på ett lokalt It-företag.
Denna väg skulle dock bli turbulent. Delar av det metafysiska värdet som låg i den nu i en slags “karantän” på grund av den ansatta badhusträningen hade i stället överförts till musikdelen, och efter ett antal månader av mycket aggressiv marknadsföring inträffar en stor framgång, men som sätta det mesta ur spel.
Den 11 november 2015 placeras en av mina låtar på en av de större spellistorna på Spotify, och direkt uppstår mycket allvarliga ekonomiska biverkningar. Det man inte visste om var att när intäkterna från sidoverksamheten gick över 30.000 kr på ett enda år, så blir man klassad som företagare. Detta inträffade och då sattes det mesta ur spel. Både A-kassa och aktivitetsersättningen jag haft drogs in, samtidigt som jag blev bokföringsskyldig. Man hade dragits ut av en stor våg till havs bland hajarna som egenföretagare.
På grund av att den här “F-skatten” triggats så förlorade jag samtliga stödinsatser från Arbetsförmedlingen. A-kassan och Försäkringskassan gällande arbetsmarknaden och ekonomiskt skyddsnät jag fått via funktionsnedsättningen, och jag blev tvungen att hoppa på kurser på högskolan för att hålla mig flytande genom CSN-lån. En temporär lösning, och utslagen från det stöd jag haft blev jag helt utlämnad att även ta in IT-delen i det som nu hade blivit enskild näringsverksamhet av musiken, något som jag absolut inte ville och som fick mycket otrevliga effekter. Det var svårt att få någon dräglig timlön, varpå jag “staplade” projekt på varandra för att vara säker på att jag skulle ha uppdrag, vilket resulterade i för många uppdrag med för dåligt resultat, vilket flera gånger resulterat i att jag fått betala tillbaka arvoden till uppdragsgivare. Sedan 2017 var också tanken att jag skulle försöka bli någon slags informatör kring ADHD och autism och satsade enorma resurser på att bygga upp ett varumärke som informatör genom otaliga framträdande i media.
Lidköpingssyndromet 2016 - 2018

Inget av de tre olika intressena kunde få tillräckligt med energi eftersom varje del av ineffektivt, vilket skapade en ekonomisk röra med uppskjuten skatt, konsumtionskrediter, musikroyalties osv.
Mot 2019 hade man intensifierat arbetet med att bygga upp varumärket i både radio, teve, Spotify osv. och man var flera gånger mycket, mycket nära att faktiskt göra det framträdande som skulle “öppna dörrarna” i nationell TV. Samtliga tre försök misslyckades i sista sekund, och på det tredje försöket lyckades man via lokalredaktionerna få ett inslag lokalt, men missade chansen till nationell uppmärksamhet på grund av en ishockeymatch.
Besvikelsen vart total och skapade ett kraftigt “jordskalv”. inom mig Utan ekonomiskt eller socialt stöd så fortsatte man försöka jonglera de tre olika karriärerna, men med följd av ständiga misslyckade konsultuppdrag, svårigheter att upprätthålla populariteten och intäkterna från musiken man en gång haft på grund av att Spotify ändrat inriktning mot att mer bli en form av kommersiell radio snarare än en musiktjänst som vill hjälpa oberoende artister.
Hälsan och ekonomin tog extremt mycket stryk, blodtryck och vikt ökade och det började även bli en oro för att det i sin tur skulle orsaka en situation där man är tvungen att utsätta viktiga mediciner på grund av dess metaboliska effekter.
Mot slutet av 2019 bestämde jag mig för att avveckla firman och pröva möjligheterna att fakturera via så kallade egenanställningsföretag. Samtidigt försökte jag att få till en ny möjlighet med TV och därför kom i kontakt med en distributör som hade dessa resurser, och jag flyttade grejer dit.
I samma veva, november 2019 så hörde en radioreporter av sig om att göra en dokumentär om mig i Verkligheten i P3, vilket var en drömchans för att få med musik i radio. Detta såg jag som en “kompensation” för haveriet tidigare i år.
Men nedläggningen av firman skulle bli tumult. Det fanns stora medel som vart fonderade och som skulle resultera i en stor restskatt om firman lades ned. Det gick heller inte att “återställa” stödet från vare sig Försäkringskassan eller Arbetsfö-rmedlingen då tillgängligheten av verken på Spotify “blockerade nödutgångarna” för mig då på så sätt att det innebär näringsverksamhet bara för att det en gång vart högt.
Men i denna desperata situation - med mycket dålig fysisk och psykisk hälsa - som lett till två akutbesök inom loppet av nyårsdygnet, så inträffar något som åter ska förändra den redan infekterade spelplanen ännu en gång.
COVID-19 pandemin raserar men kommer ändå till “undsättning”

I slutet av 2019 upptäcks ett nytt virus i Wuhan, som får namnet 2019-nCoV som senare döps till SARS-CoV-2. Det nya viruset orsakar en “hjärtinfarkt” på den globala ekonomin när länder inför tunga restriktioner för att stoppa viruset. Restriktionerna som infördes i början av 2020 i Sverige innebar stora skattelättnader för små- och enmansföretag, något som inte gick att ta del av som egenanställning då egenanställningsbolaget hade fler än 10 anställda. En viktig förändring var den tillfälliga möjligheten att fondera hela överskottet för 2019 i den enskilda firman.
Snabbt så återstartades den enskilda firman i mars, för att då kunna ta del av skattelättnaderna. Samtidigt försvinner flera uppdrag till följd av virusets utbredning och även musiken påverkas starkt när stora konsumenter av spellistorna, SPA-anläggningar måste stängas ned för att minska smittspridningen.
I denna veva rasar både konsult- och musikdelen ihop som ett korthus. Men det fanns en liten lättnad i krisen då gömmer de tidigare misslyckanden i och med att många får det jobbigt, vilket mentalt gjorde saken lättare att hantera.
“COVID-broar in i branschen”

De tunga restriktionerna medförde att i princip alla evenemang och andra möjligheter skulle flyttas ut på nätet för att dämpa spridningen av COVID-19. Eftersom de flesta event och nätverk och liknande av det här slaget där jag hittar möjligheter sker i Stockholm så innebär restriktionerna i praktiken att åtgärderna byggt “coronabroar” till dessa evenemang då de i praktiken blev “öppna” för alla i hela landet, såvida att jag t.ex. kunde medverka på Skaps årsstämma och andra träffar som normalt sett hålls på plats i Stockholm, och som då inte hade varit möjligt på grund av min begränsade ekonomi. Dessa “coronabroar” ledde bland annat till nya kontakter inom musikbranschen som bland annat under 2021 ledde till att jag fick betalt för att göra research åt Skap till en artikel där de intervjuade mig om Spotifys algoritmer.
Det var som att vara i ett fallande flygplan eller hiss. Under pandemins akuta första fas när allting var fokus på att lindra var det som att i fritt fall vara tyngdlös och på så sätt lättare att “kräla sig ur” den tunga låda av musik som belastade mig såvida att fler ville hjälpa när man misslyckats och det infördes tillfälligt anstånd med skatter och olika corona-stöd samt stora skattelättnader som underlättade för mig att hantera den svåra situation som uppkommit.
Men till slut gick det inte längre. Upprepade gånger hade jag fått ta lån av nära och kära för att klara månaderna. Till slut fick de nog. När min far sa att jag borde radera min musik och ta ett “enkelt jobb” blev jag rasande. Det var ju mitt livsverk. Jag gjorde som han sa och gick till socialkontoret. Men där blev det snabbt avslag eftersom det är svårt att förutsäga hur mycket jag kommer få av STIM varje månad, så musiken tog mig som ekonomisk gisslan.
“Singapore-dealen”

 
Jag berättade det för flera av de kontakter jag haft inom musiken vilket till slut resulterade i en helt oväntad lösning - uppköp av företaget. Mot en engångssumma skulle min distributör ta över hela katalogen och alla framtida avräkningar och royaltys, så jag inte behövde redovisa intäkterna och samtidigt kunna ha kvar musiken på Spotify. Ett erbjudande jag nappade på och fick loss en större summa.
Denna deal kallar jag internt för “Singaporedealen” då jag gjorde en “virtuell “resa” till Singapore där jag tittade på video från promenader i Singapore, som en slags symbol för att jag nu skulle gå vidare i livet och lämna musiken bakom mig.
Tyvärr var det inget gott utan ont med sig. Under processen jag skulle göra detta havererade en av mina datorer varpå en stor summa av mina pengar jag precis förvärvat nu riskerade att “spolieras” på kostnader för att återställa datahaveriet då jag behövde köpa ny maskin och tjänster relaterade till detta. Stressen orsakade COVID-19 symtom som jag testade mig för, och under hemkarantänen i väntan på svar tittar jag på första säsongen av SVT:s “Tunna Blå Linjen” som utspelar sig i Malmös under värld. Med Malmö på “stacken” i huvudet och en annons för en YH-utbildning i mitt flöde så registrerar jag där, och med kort varsel n stund senare kommer jag in på en YH-utbildning inom APP-utveckling och kunde då åter söka CSN-lån. Med överskottet från katalogförsäljningen kunde jag efter sedvanliga skatter betala tillbaka mina nära och kära samt köpa in ny IT-utrustning för mina studier. Utbildningen var egentligen inte inom räckhåll för mig då man var bunden till Malmö men på grund av dåvarande coronarestriktionerna behövde man inte vara på plats i skolan alls under läsåret 2021–2022 och därför kunde jag tacka ja, vilket normalt inte var möjligt eftersom jag inte har möjlighet att flytta till Malmö.
Konsultuppdragen jag tagit på mig innan jag satte mig “livbåten” förföljde mig fortfarande. Med studier och annat så började dessa att bli allt svårare att hålla uppe leveranserna, och det blev gnistor och gnäll. Till slut sa jag upp att av uppdragen, samtidigt som det andra var svårt att avsluta då de hade betalat mig för uppdragen i förskott som jag vart skyldig att utföra.
Detta gjorde att jag fortfarande stod mellan två olika plan. Men musikförsäljningen var inte bara en försäljning ur penningmässig del. Det var också en metafysisk försäljning där de delar av den forna badhusträningen fanns och som nu kunde återföras igen, och den 10 oktober 2021 var det premiär efter sju års uppehåll. Situationen hade nu blivit betydligt lättare att hantera i och med avskiljningen från musikintäkterna samtidigt som överskottet gett en trygghet i form av ekonomisk buffert, vilket minskade oron igen.
Omikron

Allt såg ut att gå mot ljusare tider både för mig och för samhället. Samhället hade precis öppnat efter de tunga restriktionerna som pressat kulturlivet och jag skulle nu återinviga badet. Då kommer så klart något som ska spoliera alltihopa. Samtidigt som jag försöker reda ut och klara av att göra färdigt saker så drar Omicronvarianten in över samhället och ganska snart står det klart att restriktionerna skulle träda in på nytt.
Redan när de första varningarna om Omikron kom fattade jag detta och skrev en lång insändare till DN om hur regeringens futtiga kulturpolitik med “kulturcheckar” var odemokratisk då det skulle “diskriminera” folk utan Bank-ID (omyndiga, personer under förvaltare, personer som inte kan få banktjänster på grund av anmärkningar eller saknar medborgarskap) samt att 150 var så extremt futtigt och att det dessutom bara skulle gälla ett begränsat antal evenemang som var godkända. Jag kombinerade texten om den problematik jag upplevt med inkompatibiliteten mellan små royaltyutbetalningar och hur det trasslar till så det blir svårt att få A-kassa eller försörjningsstöd för att man inte kan uppge hur mycket man får i STIM-avräkning och att det skulle redovisas som Näringsverksamhet och att jag, likt flera andra artister, därför sålt av rättigheter till ett annat bolag. Fick först bara ett fjuttigt svar “Det var en utredning”, och sen ringde henne, hon sa att “vi får väl se om vi hinner titta på det…”  Några dagar senare går jag in på dn.se och ser att jag fått en halvsida i Dagens Nyheters insändarsida med bild på den dåvarande kulturminister Amanda Lind (s).
 
Återstarten av badhusträningen var tänkt lite som att en ny renässans och lite som att samhället trots att pandemin inte är slut ändå måste öppna upp då man inte har råd att stänga ned länge och att vaccinet motsvarar tablettbehandlingen och att på samma sätt som samhället inte längre klarar att hålla stängt då distansmetoden inte är heltäckande så blev jag tvungen att aktivera badet då de somatiska konsekvenserna blev för hotande.
Tyvärr blev det ingen långlivad historia. Trasslet med konsultuppdragen samt att det som skulle ha blivit en befrielse i stället blev något helt annat - en ny utbildning och andra “olyckshändelser” gjorde att upplägget rann ur sanden. I stället slutade detta med att jag kom ännu mer djupare in i musikbranschen såvida att min dröm om att arbeta på ett riktigt musikföretag besannades när jag via skolan kunde få göra min LIA-praktik hos dem, som sedan slutade med att det blev konsultuppdrag hos dem.
Under praktiken 2022 fick jag drömuppdraget att bygga lösningar för kurering av spellistor vilket bland annat innebär tillgång till ett hemligt Spotify-API som inte vart öppet för allmänheten, tio år efter att jag labbade med “Spotify Apps”. Samtidigt började jag gå på utomhusbadet igen, när det var lågtrafik så att säga.
 
 


