S
o f i a
l
i t t m a r c k
, P
e t e r
S
k ag i u
S
&
k
a r i n
Z
e t t e r qv i
S t
n
e l
S o n
   109
S
candia
86:2
psykiatriska epidemiologin och experimentella psykologin
förmådde svara
på
samhälleliga behov inom utbildningssystemet efter avinstitutionalisering
och utveckling av mindre skolor och behandlingshem. Vidare belyser Evans
hur denna omvandling också påverkade utvecklingspsykologisk forskning i
bredare bemärkelse, genom att påvisa hur barnets kognitiva grundstrukturer
påverkade interaktionen med omvärlden. Det fick en avgörande betydelse för
framväxten av teorier om barns relationer som baserades på ett integrativt
tänkande avseende kognitioner och emotioner.
En annan brittisk forskare, socialhistorikern Hollin Gregory, har i en
artikel från 2014 på liknande sätt närmat sig innehållet i den vetenskapliga
utvecklingen under 1980-talet, och fördjupar ytterligare förståelsen av den
förändring som den kognitiva inriktningen medförde.
35
Gregory tar utgångs
-
punkt i Michel Foucault och Ian Hacking för att visa att den grundläggande
kunskapen, det som vi betraktar som en given, omedveten kunskap, föränd
-
rades på 1980-talet på ett sätt som gjorde att man kom att definiera autism
annorlunda än tidigare. I och med att nya teorier inom kognitionspsykologin
fick genomslag i forskningen om autism kom det sociala i barns utveckling,
eller barns sociala förmåga, som betraktades som ett nyckelkriterium för
autismdiagnosen, att definieras på nya sätt. Det sociala definierades i termer
av metarepresentationer och exekutiva funktioner, vilket kunde mätas med
test och observeras i möten i med andra människor. En f
örändrad syn på
det sociala
förändrade hur man kunde förstå autism som en
social disorder
.
Det förändrade upplevelsen av autism, det vill säga hur det var möjligt att
förstå och beskriva autism och skiljde sig från de teorier om inre fantasier
och kaotiska inre världar som tidigare dominerat definitioner av autism, så
väl som den äldre diagnosen ”barndomsschizofreni”.
Autism – kulturella kontexten,
föräldra–barn-relationer och
love
Hittills har vi fokuserat på den forskning som berört institutionella, poli
-
tiska, teoretiska och vetenskapliga förändringar. Den historiska sociologiska
forskning som vi nu kommer diskutera har snarare intresserat sig för mer
kulturella och relationella förändringar.
Den amerikanske antropologen Roy Grinker tecknade 2007 i
Unstrange
minds:  A  Father  Remaps  the  World  of  Autism 
såväl  autismens  historia  som 
globala och kulturella aspekter på autism ur ett antropologiskt perspektiv.
Grinker vill förstå ökningen av ställda autismdiagnoser och söker sig både
bakåt i historien, med USA i fokus, och ut från USA för att försöka hitta ett
sätt att förstå ”epidemin”. Hans slutsats är att det inte finns någon epidemi
110
   S
c a n d i a
u t b l i ck
S
candia
86:2
eftersom autism är genetiskt, men att det inte
är
tal om en genetisk epidemi.
36
Så för att förstå ökningen av diagnoser
granskar han
”hur kultur påverkar
hur vi definierar och klassificerar sjukdom”.
37
Grinkers ställningstagande
är  att  autism  finns  i  ontologisk  mening,  knuten  till  genetisk  disposition, 
men att dess uttryck får olika betydelser i olika kulturella sammanhang.
Autismens  historia  hos  Grinker  är  allt  annat  än  en  linjär  resa  präglad 
av neutral vetenskap. Kultur, historisk såväl som global, avgör vad vi söker
efter och vad som blir meningsfullt att fästa uppmärksamhet vid. Medici
-
nen och psykologin menar Grinker
är
kulturella fenomen som berättar vad
vi ska titta efter. Han beskriver autismens historia som präglad av
vägval
och överväganden inom psykiatrisk praktik och forskning
formade i olika
kulturella kontexter. I Grinkers framställning blir det omöjligt att bortse
från det faktum att det är människor med egna erfarenheter och kulturella
såväl  som  vetenskapliga
 föreställningar
 som  skapat  och  skapar  diagnos
-
tiska kriterier och som ställer diagnoser. Inga samhällsförändringar eller
förklaringsmodeller kan ensamma anses förklara autismens historia. Till
exempel lade psykoanalysen inte ensamt grunden för att beskylla föräldrar
(läs:  mödrar)  för  sina  barns  autism  i  USA.  Grinker  menar  att  det  sedan 
lång  tid  tillbaka  funnits  mödrastereotyper  och  en  kultur  av  att  beskylla 
mödrar för bristfällig fostran. Ett i delar liknande resonemang för även den
brittiske litteraturvetaren
Stuart Murr
a
y i boken
Autism
(2011) som menar
att det är viktigt att förstå att psykoanalysen i sig hade en etablerad plats
inom  personlighetsforskning  under  1950-  och  1960-talen  och  att  strävan 
efter att förklara och behandla autism inom denna teoribildning inte var
uppseendeväckande i sin tid
.
38
Grinker och Murray synliggör därmed hur
autismens historia speglar sin kulturella och institutionella kontext.
I  linje  med  flera  av  de  andra  studier  som  vi  lyfter  fram  här  beskriver 
Grinker  framväxten  av  bland  annat  en  barnpsykiatri,  psykoanalysens 
minskade betydelse, ett intresse för barns särskilda behov i utbildning och
bildande av intresseorganisationer som avgörande för vår samtida förståelse
av autism. Den historiska genomgången landar dock i att autism, som en
samling  beteendemässiga  drag,  hanterats  och  inte  minst  diagnostiserats 
mot  olika  kulturella  förståelsehorisonter  som  medicinen  och  psykiatrin 
hela tiden varit del av. Ökningen av antalet ställda diagnoser är för Grin
-
ker  en  fråga  om  institutionella  och  administrativa  förändringar,  såsom 
förändrade och, i Grinkers vokabulär, bättre diagnostiska kriterier, tidigare
diagnostisering, att autism som diagnos har breddats och att autism ersatt
”mental retardation” som kategori. I Grinkers argumentation framstår den
samtida och den västerländska förståelsehorisonten ha hittat närmare till
en sorts konstant siffra, vilket betyder att epidemin inte ska tolkas som en
S
o f i a
l
i t t m a r c k
, P
e t e r
S
k ag i u
S
&
k
a r i n
Z
e t t e r qv i
S t
n
e l
S o n
   111
S
candia
86:2
ökning, utan som att antalet diagnoser bättre motsvarar en konstant andel
människor med tillståndet autism.
Några år efter Grinkers bok, år 2013, publicerade den brittiska autism
-
forskaren
, med en bakgrund i media- och kulturstudier,
Mitzi Waltz boken
Autism. A Social and Medical History.
39
Waltz har ett uttalat socialkonstrukti
-
onistiskt perspektiv och likt Grinker betraktar hon autism som ett tillstånd
(
condition
) som alltid har funnits. Hon riktar blicken mot hur tillståndet
bemötts och hanterats i
olika historiska, kulturella och nationella kontex
-
ter och som en del av hur samhällen organiserat normalitet och avvikelse.
Autismens historia, menar hon, berör psykiatri, medicin, eugenik,
speci
-
alpedagogik
, sociala rörelser och frågor om inkludering och exkludering,
men den bör också förstås mot bakgrund av den betydelse som den haft
för människor som fått diagnosen.
40
Hon börjar historien i tider långt före
psykiatri,  diagnoser  och  än  mindre  begreppet  autism  och  följer  därefter 
1900-talet genom dess olika förklaringsmodeller.
Även Waltz framhåller den
mentalhygieniska rörelsen såväl som
child guidance
-rörelsen som centrala för
uppmärksammandet av barns mentala hälsa under 1900-talets första hälft.
Waltz uppehåller sig särskilt vid tiden omkring och efter begynnelsen av
avinstitutionaliseringen på 1970-talet
.
Det är under den här perioden Waltz
identifierar inledningen till en sorts vändning i autismens historia, en vänd
-
ning som markerar ett uppbrott från psykoanalysen och dess stigmatisering
av föräldrar till och personer med autism, och inträdet av nya medicinska
förklaringsmodeller som ett resultat av vad Waltz benämner som
real research
.
Vidare är det en period som karakteriseras av uppstarten av föräldrarörelser
som genomsyrar hela området. Det faktum att flera framstående forskare
inom autism under den här perioden själva var föräldrar till barn med autism
(till exempel Lorna Wing) gav föräldraperspektivet såväl som forskningen
ökad  validitet.  Avinstitutionaliseringen,  tillsammans  med  förbättrad 
diagnostisering och bättre villkor för utbildning, menar Waltz har därtill
lett till att personer med autism kunnat tala för sig själva. Det har i sin tur
påverkat praktiker kring och sätt att se på autism
såväl som föreställningar
om  normalitet  och  avvikelse
.  Det  senare  1900-talet  och  inledningen  till 
2000-talet beskriver Waltz därmed inte som en slutdestination för autismens
historia, utan som en period som karakteriserats av förbättrade villkor och
av en större klarhet kring diagnosen, inte minst genom att personer med
autism själva kunnat påverka diskurser och forskning om autism
.
Waltz betonar betydelsen av
neurodiversity
-rörelsen, som till stor del drivits
av personer med autism eller andra neuropsykiatriska funktionsnedsättningar.
Det är en social rörelse som erbjudit en ny språklig repertoar för att beskriva
autism som en naturlig variation snarare än en
skada
(
damage
).
41
I linje med
Waltz beskriver
Murray, den tidigare nämnde brittiske litteraturvetaren,
112
   S
c a n d i a
u t b l i ck
S
candia
86:2
neurodiversity
-rörelsen som en central del av autismens (mer samtida) historia
genom det sätt varpå den bidrar till nya sätt att definiera autism.
42
Murray
synliggör vidare hur delar av
neurodiversity
-rörelsen ifrågasätter bilden av
att autism i dag skulle karakteriseras av
ökad öppenhet
till följd av kunskap
och medicinsk framgång och påvisar att personer med autism alltjämt möts
av fördomar och diskriminering.
Mot den bakgrunden är det intressant att
notera hur personer med en autismdiagnos i dag finns med i det vetenskap
-
liga samtalet om autismens historia och använder erfarenheten av att ha en
diagnos som en resurs för att problematisera historieskrivningen.
43
Att föräldrar har haft en betydelsefull plats i autismens historia underbyggs
i flera delar av den sociologiska historiska forskningen som diskuteras här.
Föräldrar har blivit skuldbelagda för sina barns
tillstånd men det är också
föräldrar  som  drivit  fram  utvecklingen  av  starka  intresseorganisationer
.
Denna drivkraft som föräldraskapet utgör har legat till grund för den brittiska
vetenskapshistorikern
Chloe Silvermans arbete. Hon har
i
Understanding
Autism. Parents, Doctors, and the History of a Disorder
från 2012
tagit fasta på
aspekter rörande föräldraskapet och de mellanmänskliga relationerna och
därmed valt en annan ingång till historieskrivningen än den övriga forsk
-
ningen
.
44
Boken fokuserar
på olika praktiker som omgärdat autism, allt från
samtal med föräldrar vid diagnostisering till terapiformer, genforskning och
biomedicinska intervention
er. Silverman skriver en historia om hur autism
har omtalats, av professionella, föräldrar och experter, som tar utgångspunkt
i det analytiska verktyget
love
.
Love
för Silverman är inte ett abstrakt begrepp
utan ett vardagligt begrepp som skulle kunna ersättas med mer akademiska
begrepp som
affective commitments
och
emotional connections
.
Love
ska förstås
som redskap, som en resurs och drivkraft, i det arbete som omgärdar autism
– i familjer, i påverkansarbete, men också inom forskningen.
Love
är också
föremål för Silvermans analys. Hon menar att
love
har genomsyrat frågan
om autism på olika nivåer, såväl förklaringsmodeller som sociala rörelser,
statliga insatser och föräldrars helt vardagliga omsorg och strävan att hitta
sätt att vara med sina barn
.
Även den biomedicinska forskningen har varit
beroende av
love
, det vill säga av de vårdandes/föräldrarnas beskrivningar,
erfarenheter och kunskap om sina barn.
45
Silverman  synliggör  bland  annat  frågan  om  vilken  relation  föräldrar 
har  och  har  haft  till  professionella  vid  exempelvis  diagnostisering  och  i 
behandling. Psykoanalysen som förklaringsmodell lade delvis skulden på
föräldrarna
även om den också
ingav hopp om att kunna bota barnen. I och
med psykoanalysens minskade betydelse för frågan om autismens etiologi
och behandling samt inträdet av kognitiva förklaringsmodeller och olika
beteendeterapier,  har  föräldrar  däremot  tillskrivits  uppgifter  i  relation 
till  sina  barns 
utveckling  och  behandlingsinsatser, 
som  expertamatörer. 
S
o f i a
l
i t t m a r c k
, P
e t e r
S
k ag i u
S
&
k
a r i n
Z
e t t e r qv i
S t
n
e l
S o n
   113
S
candia
86:2
Föräldra–barn-relationen anses inte längre utgöra en källa
till ”autistiska
beteenden”.
Love
och den nära kännedomen om det egna barnet har i stället
utgjort en betydelsefull aspekt av och fördel i arbetet med barnen. Liksom
Waltz  visar  Silverman  hur  föräldrar  har  påverkat  forskningsprojekt  och 
behandlingsprogram  och  på  så  vis,  menar  hon,  har  föräldrars  kärlek  till 
sina  barn,  deras  vilja  och  ambitioner  att  förstå  och  hjälpa,  drivit  på  och 
påverkat  forskningen. 
Love
 har  alltså  varit  del  av  expertkunskapen,  och 
expertkunskapen del av familjerelationerna.
Silvermans centrala och viktiga bidrag till förståelsen av autismens his
-
toria
är att hon synliggör att bortom strukturella förändringar,
utvecklad
expertis och breddning av behandlingsmetoder, finns drivkrafter som rör
relationen mellan föräldrar och barn. Silvermans version av autismens his
-
toria anknyter till de nära relationernas betydelse,
föräldrars arbete i och
utanför familjen
och drivkraften i
love
.
Summerande diskussion
Ökningen av ställda autismdiagnoser de senaste decennierna har bidragit
till ett stort intresse för att försöka förstå autism som diagnos
såväl som
samhällelig företeelse. Den sociologiska historiska forskningen har kunnat
visa att det finns flera sätt att skriva autismens historia och att den går att
förstå mot bakgrund av samhälleliga
förändringar på många olika nivåer.
Det är e
tt tillstånd vars diagnostiska kriterier, förklaringsmodeller (etiologi)
och behandlingsformer har förändrats på betydande sätt. Den forskning
som vi har lyft fram här visar att autismens historia rör sig mellan många
olika arenor och aktörer även utanför psykiatrins och medicinens rum.
I forskningen går det att urskilja några avgörande förändringar i autism
-
diagnosens  tillblivelse  såväl  som  historiska  utveckling  och  förändring: 
det  växande  intresset  för  barn  som  en  egen  kategori  med  en  tilltagande 
övervakning av barndomen och barns psykiska hälsa, psykiatri
ns förändring,
av-institutionaliseringen som innebar att tidigare
psykiatriska
kategorier
upplöstes och nya skapades, liksom tillblivelsen av nya professionella kate
-
gorier, övergången från psykoanalysens psykogeniska förklaringsmodeller
och behandlingsformer under mitten av 1900-talet till andra modeller som
kognitiva  modeller,  beteendeterapier
och  biologiska,  neuropsykiatriska
förklaringsmodeller
 under  1900-talets  senare  decennier  och  2000-talet, 
samt
föräldrar
s engagemang från 1960-talet och framåt. Till de mer sam
-
tida
förändringarna hör också det påverkansarbete och de berättelser som
personer med autismdiagnos står för,
inte minst inom
neurodiversity
-rörelsen.
Det faktum att den samlade forskningen visar att det går att skriva en
så rik och mångfasetterad historia om en diagnos med en så förhållandevis
114
   S
c a n d i a
u t b l i ck
S
candia
86:2
kort  psykiatrisk  historia
 säger  också  något  om 
autism  som  kategori.  De 
återkommande förändringarna av de diagnostiska kriterierna, avsaknaden
av entydiga förklaringsmodeller, spännvidden inom det spektrum som utgör
diagnosen,  den  tydliga 
ökningen  av  antalet 
ställda  diagnoser  de  senaste 
decennierna och det faktum att diagnosen berör de närmaste relationerna
inom  familjen 
präglar
kategorin  och  öppnar  för  flera  forskningsfrågor. 
Forskningen har bland annat visat att föräldra–barn-relationen givit upphov
till förändring inom den medicinska forskningen om autism. I linje med
Silvermans resonemang om
love
har de känslor som inom den psykoana
-
lytiska förklaringsmodellen ansågs saknas i förhållandet mellan barn och
föräldrar, varit den kraft som bidragit till förändrade förklaringsmodeller
och att föräldrar blivit del av expertisen.
46
Autismens historia aktualiserar avgörande existentiella frågor. Den samlade
sociologiska historiska forskningen visar att frågan om relationen mellan det
biologiska och det sociala är oundviklig i autismens historia – det vill säga
hur vi ska förstå relationen mellan det mänskliga varandet som å ena sidan
på förhand definierat och historiskt konstant, å andra sidan relationellt och
genom kulturella och samhälleliga förändringar skapat och föränderligt. På
så vis har forskningen lyft frågor om hur normalitet och avvikelse skapas och
definieras och vad samhället kräver av individen.
Neurodiversity
-rörelsen driver
därmed i någon mening också allmänmänskliga frågor som handlar om hur
mänskligheten som kollektiv och framförallt vår neurologiska struktur
är
beskaffad. Rörelsen har med all säkerhet påbörjat ett nytt kapitel i autismens
historia,
vilket den historiska sociologiska forskningen också förutspår.
47
Blick mot den svenska kontexten
Den  sociologiska  historiska  forskningen  öppnar  alltså  för  att  autismens 
historia  kommer  att  kunna  fortsätta  skrivas,  inte  minst  hur  den  tar  sig 
uttryck och formas av specifika nationella kontexter. Forskningen som vi
har diskuterat i föreliggande översikt
är till
största del skriven av författare
med hemvist i USA eller Storbritannien. Som vi konstaterade
inledningsvis
saknas  motsvarande  forskning  för  Sveriges  vidkommande.  Många  av  de 
centrala förändringslinjer som forskningen kunnat enas kring skulle kunna
visa sig annorlunda mot bakgrund av det svenska samhällets utveckling.
Politiska ställningstaganden, barnpsykologiska och -psykiatriska teoribild
-
ningar och därmed välfärdspolitiska reformer har varit nära sammanknutna
i svensk historia.
48
Vi vet till exempel att
Sverige
var sent med att anamma
anknytningsteorier inom barnpsykiatri medan teorier om det sociala arvet
fick stort genomslag under 1950- och 1960-talen, inom barnpsykiatri men
också inom socialvård och skola.
49
Det finns därtill indikationer på att svenska
S
o f i a
l
i t t m a r c k
, P
e t e r
S
k ag i u
S
&
k
a r i n
Z
e t t e r qv i
S t
n
e l
S o n
   115
S
candia
86:2
experter  inom  neurovetenskaperna  betonat  värdet  av  sociala  insatser  och 
anpassningar i en större utsträckning än exempelvis amerikanska experter
som  i  stället  återkommande  lyft  fram  medicinering.
50
 Sådana  nationella 
skillnader gällande barnexpertis kan tänkas ha haft
viktig historisk betydelse.
Vi kan alltså, med kunskap om de specifika förhållanden som präglat svensk
barnpsykiatri och välfärdssamhället under andra delen av 1900-talet, ställa
frågor om hur dessa influerat autismens historia i Sverige.
Ytterligare en aspekt som är viktig att ha i åtanke är att svensk forskning om
autism sedan 1980-talet har fått betydande internationellt inflytande. Svenska
forskare har bidragit till att producera och sprida såväl barnpsykiatrisk som
epidemiologisk forskning om barn med autism vad gäller bakomliggande
orsaker, utbredning i befolkningen, diagnostiseringssätt, samt behandling
och intervention.
51
Sverige har varit en central nod i detta forskarnätverk.
Avslutningsvis är det alltså tydligt att
autism kommit att, i likhet med
situationen i flera andra länder, inta en central plats i det svenska hälso
-
landskapet.  Däremot  öppnar  vår  genomgång  av  forskningen,  med  dess 
internationella betoning för frågor om hur
förändringen sett ut i Sverige.