UPPSALA UNIVERSITET Institutionen för neurovetenskap Rättad efter granskning 3PT082 Examensarbete 15 hp Avancerad nivå Effekten av fysisk aktivitet och träning på motoriska och kognitiva förmågor hos barn med autism – en litteraturstudie The effectiveness of physical activity and exercise on motor and cognitive ability in children with autism spectrum disorder - a review Författare: Handledare: Sundström Emma Elisabeth Anens Universitetsadjunkt Institutionen för neurovetenskap Uppsala Universitet November 2021 Sammanfattning Syftet med den här litteraturstudien var att granska effekten av fysisk aktivitet och träning på motoriska och kognitiva förmågor hos barn med autismspektrumtillstånd (AST) samt att undersöka vilken tillförlitlighet som finns för fysisk aktivitet och träning som behandlingsmetod hos denna patientgrupp. Strukturerade sökningar utfördes i databaserna PubMed och CINAHL. Nio randomiserade kontrollerade studier identifierades. Insamlade data bearbetades sedan genom att alla artiklar som inkluderas i studien granskades enligt PEDro-skalan och resultatens tillförlitlighet klassificerades enligt SBU GRADE. Effekten av interventionerna presenteras i en narrativ sammanställning av kvantitativa data. Kvalitén och bevisvärdet på ingående artiklar är låg till medelgod, men enskilda artiklar visar signifikanta resultat som indikerar att fysisk aktivet och träning kan bidra till positiva effekter vad gäller både kognitiv och motorisk förmåga hos barn med AST. Tillförlitligheten bedöms enligt SBU GRADE som mycket låg för fysisk aktivitet och träning i form av styrka och koordination, bollsporter, ridning och cykling. Resultatet i den aktuella studien ger vissa indikationer, trots stor variation av interventioner, att fysisk aktivet och träning kan bidra till positiva kognitiva effekter hos barn med AST. Även gällande motoriska effekter hos barn med AST kan positiva indikationer skönjas, men här är effekten dock ännu mindre tydlig. Det sammanvägda resultatet har mycket låg tillförlitlighet bedömt med SBU GRADE. Ytterligare studier efterfrågas. autism spectrum disorder, children, physical activity, cognitive function, motor function Abstract The purpose of this paper was to review the effectiveness of physical activity and exercise on motor and cognitive ability in children with autism spectrum disorder (ASD) and to grade the reliability of physical activity and exercise interventions for this group using SBU GRADE. A systematic literature search was conducted on PubMed and CINAHL. Nine randomized controlled studies were identified. A quality assessment of the collected data was made according to the PEDro-scale and the reliability was classified following the SBU GRADE guidelines. A narrative presentation of the quantitative effects is given. The quality and evidentiary value of included studies are low to moderate, but individual studies show significant treatment effects that indicate that physical activity and exercise can contribute to improved cognitive and motoric abilities among children with ASD. The reliability however is to be considered as very low for physical activity and exercise in form of strength and coordination, ballgames, riding and bicycling. Despite the heterogeneity of interventions, the result of this study shows some positive signs that physical activity and exercise can contribute to positive cognitive effects among children with ASD. Motoric functions might also improve, but the effect is even less clear regarding this outcome. The weighted result has very low reliability according to SBU GRADE. Considerations for future research are also provided. Innehållsförteckning BAKGRUND 1 Autism 1 Motorisk förmåga 2 Kognitiv förmåga 2 Övriga symtom 2 Fysisk aktivet 2 Problemformulering 4 Syfte 4 Frågeställningar 4 METOD 5 Design 5 Urval 5 Litteratursökning 5 Analys 6 Etiska överväganden 7 RESULTAT 8 Sammanfattad kvalité enligt PEDro 8 Effekten av fysisk aktivitet och träning på funktionsnedsättningar hos barn med autismspektrumdiagnos 8 Motorisk förmåga 8 Effekter i studier som undersöker motorisk förmåga 8 Kvalitetsgranskning av studier som undersöker motorisk förmåga 9 Kognitiva förmågor 9 Effekter i studier som undersöker kognitiv förmåga 9 Kvalitetsgranskning av studier som undersöker kognitiv förmåga 11 Tillförlitlighet enligt GRADE 16 DISKUSSION 20 Resultatdiskussion 20 Fysisk aktivitet och tränings effekt på motoriska och kognitiva förmågor hos barn med AST 20 Kvalitet enligt PEDro 22 Tillförlitlighet bedömt med GRADE från SBU 22 Metoddiskussion 24 Etisk diskussion 24 Förslag på framtida studier 25 Klinisk relevans 25 Konklusion 26 REFERENSLISTA 27 BILAGOR 32 1 BAKGRUND Autism Autism är en utvecklingsrelaterad funktionsnedsättning som har neurobiologisk grund och påverkar hjärnans sätt att bearbeta och tolka information. Autism är delvis ärftligt, men även den biologiska miljön kan påverka (1). Problematiken debuterar tidigt och förekommer på alla nivåer av intellektuell funktion och språkförmåga och diagnoserna är inte tydligt indelade. Autism brukar därför beskrivas som ett spektrum (2). Autismspektrumtillstånd (AST) används i Sverige som ett samlingsbegrepp över autistiska syndrom, aspergers syndrom, retts syndrom och atypisk autism (3). Ovan nämnda namn och diagnoser för autism finns fortfarande i svensk hälso- och sjukvårdsklassifikation, men vid fastställande av nya diagnoser används dessa begrepp sällan. Istället för olika diagnoser anges nu vanligtvis diagnosen Autism följt av ett förtydligande om barnet även har en begränsad språkförmåga, intellektuell funktionsnedsättning eller någon annan nedsättning (2). I den amerikanska psykiatriska diagnosmanualen Diagnostic and Statistic manual of Mental Disorders (DSM) benämns diagnosen Autism Spectrum Disorder (ASD) (4). Inom psykiatrin i Sverige är det vanligt att använda DSM vid utredning och bedömning, men en kod från International Classification of Diseases (ICD) ges alltid (2). I västvärlden är autism den vanligaste neuropsykiatriska diagnosen med en prevalens runt en procent (5). Inom diagnosen finns följande två huvudkriterier: svårigheter med social kommunikation och begränsad beteenderepertoar (4). Att identifiera AST är en komplex uppgift som kräver en multiprofessionell klinisk bedömning och en rad kriterier för diagnos inom AST är framtagna genom internationell samverkan (6). Olika hjälpmedel för att underlätta och göra diagnostiken mer enhetlig har tagits fram (6). Fjorton av dessa olika diagnostiska instrument och skattningsformulär som används i Sverige utvärderades av Statens Beredning för medicinsk och social utvärdering, SBU. De fann vetenskapligt stöd för två. Dessa instrument är Autism Diagnostic Interview-Revised (ADI-R) och Social Communication Questionnaire (SCQ) för autismspektrumtillstånd (6). ADI-R är en strukturerar intervju som görs tillsammans med vårdnadshavarna till de barn som ska utredas för AST. Instrumentet mäter beteende i socialt samspel, kommunikation och språk samt beteendemönster (7). SCQ är ett screeninginstrument för bedömning av kommunikationssätt och socialt fungerande hos barn med misstänkt eller konstaterat autismspektrumstörning. Frågeformuläret besvaras av förälder eller annan närstående vårdnadshavare (8). 2 Motorisk förmåga Barn med autism har ofta svårigheter med att samordna sensorisk information vilket leder till försvagad förmåga att interagera med andra och med omgivningen vid motoriska aktiviteter (9). Dessa barn är även ofta överkänsliga för proprioceptiva och vestibulära sinnesintryck och har på grund av låg energi och svaga reaktioner en nedsatt motorisk förmåga (10). Uppemot 80-90 % av barn och ungdomar med autism har nedsatt motorisk förmåga (11). Motoriken påverkas även av nedsatt postural kontroll (12). Studier visar att svåra kognitiva uppgifter påverkar den posturala kontrollen negativt och därigenom även den motoriska kontrollen hos barn och ungdomar med autism (13) Den motoriska förmågan kan också påverkas av nedsatta exekutiva funktioner som ger försämrad förmåga att planera och genomföra rörelser, försämrad koordinationsförmåga och förmåga att imitera rörelser (2). Kognitiv förmåga Den kognitiva förmågan hos barn med AST är varierande, från stora inlärningssvårigheter till genomsnittliga eller ibland även överlägsen skicklighet inom vissa områden (14). Ofta förekommer en nedsatt social kognition och social perception, exekutiva dysfunktioner och icke typiska perceptions- och informationsprocesser (15). De kognitiva svårigheterna kan göra det svårt att anpassa sig till de krav som föreligger från samhället att till exempel organisera sin vardag och delta i olika sociala sammanhang (16). Övriga symtom Hos barn med AST finns ofta inslag av stereotypa intressen eller aktiviteter (6). Andra svårigheter som sömnproblem, dyslexi, depression, intellektuell funktionsnedsättning, attention deficit hyperactivity disorder (ADHD) och ångest är vanliga samexisterande diagnoser (17). Barn och vuxna med AST har en större risk än populationen i stort för att drabbas av andra kroppsliga och psykiska sjukdomar (18) inklusive kardiovaskulära sjukdomar (19). Fysisk aktivitet Fysisk aktivitet har många positiva effekter och definieras som all form av kroppsrörelse där skelettmuskulaturen kontraheras och en ökad energiförbrukning utöver den vi har vila uppstår (20,21). Fysisk aktivitet inkluderar träning såväl som andra aktiviteter vilka bidrar till kroppslig rörelse såsom lek, arbete, hushållssysslor, rekreations aktiviteter och aktiva transporter (21). Alla barn och ungdomar rekommenderas att vara fysiskt aktiva minst 60 minuter dagligen och aktiviteten bör främst vara av aerob karaktär med en måttligt till hög intensitet (20). Utöver 3 detta bör en aktivitet med hög intensitet samt muskel- och skelettstärkande aktivitet ingå minst 3 gånger i veckan (20). Barn med funktionsnedsättningar rekommenderas att vara fysisk aktiva i den utsträckning de kan utifrån deras egna förutsättningar (20.). Världshälsoorganisationens (WHOs) samlade bedömning är att fysisk aktivitet ger grundläggande fördelar för barn och ungas hälsa, såsom ökad muskelstyrka, ökad bentäthet, bättre kondition samt förbättrat blodtryck och bättre blodfettvärden (21). Även kognitiva förmågor hos barn förbättras av fysisk aktivitet (22, 23, 24). En majoritet av skolbarnen i Sverige och nationellt, ca 80%, uppfyller inte de nuvarande riktlinjerna för fysisk aktivitet (25, 26). Barn med AST är mindre fysiskt aktiva jämfört med andra barn (27, 28) och de har även sämre kondition på grund av inaktivitet (28). Övervikt och fetma är vanligare hos barn med autism än hos en population av barn i stort och även detta har ett samband med inaktivitet (19, 29). Föräldrar till barn med AST ser ofta den fysiska inaktiviteten som ett hälsoproblem då den kan ha negativ inverkan på livskvaliteten (30). Studier visar att föräldrar spelar en avgörande roll för sina barns fysiska aktivitetsnivå hos barn med AST (31). Föräldraundersökningar har också visat att barn med AST deltar i signifikant färre typer av fysiska aktiviteter än andra barn och att de spenderar mindre tid i att delta i sådana aktiviteter (27). I en svensk studie (32) beskrev föräldrar hur utmanande deltagande i fysisk aktivitet kan vara för deras barn. Trots detta önskade de att deras barn skulle delta i mer fysiskt aktivitet, men att detta var en överväldigande uppgift som var svår att klara av på egen hand och att stöd och samarbete mellan olika aktörer behövs. Barn med funktionsnedsättning som till exempel autismspektrumtillstånd erbjuds dock oftast inte den fysiska aktiviteten som de kan vara i behov av (33). Det finns ett samband mellan social förmåga och fysisk aktivitet hos unga med AST som verkar i båda riktningarna. Det vill säga social förmåga påverkar mängden fysisk aktivitet och fysisk aktivitet påverkar de sociala funktionerna (34). Pan (35) fann att motoriska färdigheter är viktiga för god kondition och att god kondition i sin tur är en viktig faktor för goda motoriska färdigheter. Sambandet var starkare för ungdomar med AST än ungdomar utan autism. Fysisk aktivet hos barn med AST förbättrar aerobisk kapacitet och motorisk kontroll samt ökar styrka (36). Systematiska översikter visar även att interventioner med fysisk aktivitet kan påverka olika beteendemässiga symptom såsom stereotypisk beteende, kognition och uppmärksamhet hos barn (37) och förbättra allmän social förmåga (38). En metaanalys utförd 2018 visade att interventioner med fysisk aktivitet hade en måttlig till hög effekt på flera olika 4 utfall hos barn med AST såsom finmotorik och rörelseförmåga, färdighetsrelaterade förmågor, social förmåga och muskulär styrka och uthållighet (39). Det finns begränsat med stöd för användning av mediciner vid behandling av typiska AST symtom (40), därför är beteendeinterventioner viktiga i den tidiga behandlingen av AST för att öka livskvalitén (41). Problemformulering Då barn med AST ofta har en försämrad fin- och grovmotoriskförmåga (9,10) kan detta leda till att de avstår från att delta i fysiska aktiviteter, men även symtom som nedsatt förmåga till socialt samspel och kommunikation kan försvåra deltagandet i sociala fysiska aktiviteter (9, 34). En låg aktivitetsnivå kan leda till nedsatt hälsa på både lång och kort sikt (19) och eventuellt påverkas även hela symtombilden vid AST negativt. Studier och metaanalyser har visat att interventioner med fysiska aktiviteter kan påverka AST symtom såsom kognition och motorisk förmåga hos barn (36, 37, 38, 39). Fysioterapi syftar till att främja hälsa, minska lidande och till att bibehålla eller återvinna bästa möjliga rörelseförmåga och rörelsebeteende (42) Som experter på rörelse och som förskrivare av fysisk aktivitet och aktörer inom hälsopromotion har fysioterapeuter en unik position när det kommer till att främja och öka deltagande i fysisk aktivitet för barn med AST. Tidigare sammanställningar inom området fysisk aktivitet och AST har inkluderat artiklar från 1989 till 2017 (37, 38, 39) och sedan dess har ytterligare RCT studier på området publicerats. En uppdaterad kännedom om eventuella positiva effekter av träning och fysisk aktivitet kan hjälpa fysioterapeuter att motivera barnet med AST och personer i hens omgivning till ökad fysisk aktivitet, guida till lämplig aktivitet samt bidra till både god hälsa och minskade autistiska symtom. Syfte Syftet med den här litteraturstudien var att granska effekten av fysisk aktivitet och träning på motoriska och kognitiva förmågor hos barn med autismspektrumdiagnos samt att undersöka vilken tillförlitlighet som finns för fysisk aktivitet och träning som behandlingsmetod hos denna patientgrupp. Frågeställningar 1. Vilken effekt har fysisk aktivitet och träning på motoriska och kognitiva förmågor hos barn med autismspektrumdiagnos? 5 2. Vilken kvalitet bedömt med PEDro skalan har artiklar som beskriver Fysisk aktivitet och träning som behandlingsmetod hos barn med autism? 3. Vilken tillförlitlighet bedömt med GRADE från SBU finns för fysisk aktivitet och träning som behandlingsmetod för barn med autismspektrumdiagnos? METOD Design Litteraturstudie valdes som design då syftet var att kartlägga effekt av fysisk aktivitet och träning på motoriska och kognitiva förmågor hos barn med autismspektrumdiagnos samt att undersöka vilken tillförlitlighet som finns för fysisk aktivitet och träning som behandlingsmetod hos denna patientgrupp. Urval För att hitta de mest relevanta artiklarna utifrån studiens frågeställningar valdes sökord enligt PICO principen (43). “PICO” är en förkortning som för population, intervention, comparison och outcome. Genom att sammanställa en forskningsfråga enligt PICO principen blir det lättare att kunna hitta relevant forskning som kan besvara frågeställning (44). Med utgångspunkt från frågeställningarna, motsvarar PICO i denna studie: P: Barn mellan 0 och 18 år med autismspektrumdiagnos, I: Fysisk aktivitet och träning, C: All annan intervention/ingen intervention O: Motorisk- respektive kognitiv förmåga. Inklusionskriterier var även att artiklarna skulle vara i form av randomiserade kontrollerade studier (RCT) som var publicerade inom de senaste 10 åren och skrivna på engelska samt genomgått etisk granskning. Exklusionskriterier var alla studier som enligt artikelförfattarna klassificeras som pilotstudie. Målet var att finna 10-15 artiklar som uppfyllde urvalskriterierna. Litteratursökning I studien eftersöktes vetenskapliga artiklar i databaserna CINAHL och PubMed mellan den 7 maj och den 17 maj 2021. PubMed är en databas som ger en bred täckning i hälso- och medicinområdet och CINAHL innehåller vetenskapliga tidskriftsartiklar inom området omvårdnad, arbetsterapi, sjukgymnastik/fysioterapi. PubMed var den ursprungliga sökdatabasen och då denna är ett webbgränssnitt för innehållet i databasen MedLine användes MedLine som ett filter vid sökning i CINAHL för att undvika dubbletter. De booleska operatorerna AND och OR användes för att kombinera sökorden och precisera sökningarna. Sökorden och resultaten från sökningarna finns redovisade i tabell 1. 6 Tabell 1. Sökord och antalet träffar i respektive databas Databas Sökord Filter Träffar Relevanta Pubmed (("autistic disorder"[MeSH Terms] OR "autism spectrum disorder"[MeSH Terms] OR "ASD"[Other Term]) AND ("physical therapy modalities"[MeSH Terms] OR "exercise"[MeSH Terms] OR "exercise therapy"[MeSH Terms] OR "sports"[MeSH Terms] OR "physical therap*"[All Fields]) AND ("disabled children"[MeSH Terms] OR "child"[MeSH Terms] OR "minors"[MeSH Terms] OR "adolescent"[MeSH Terms]) randomized controlled trial English Language Published Date: 20110101- 20210517 22 7 Cinahl autistic disorder, autism spectrum disorder, disabled children, child*, minors, adolescents, physical therapy modalities, physical therapy, exercise, exercise therapy, sports Published Date: 20110101- 20210517 English Language Exclude MEDLINE records Randomized Controlled Trials 6 2 Samtliga 28 abstracts lästes. Om abstrakt inte bedömdes relevant för studiens syfte valdes dessa bort. Därefter lästes elva artiklar i sin helhet varpå nio artiklar valdes ut och inkluderades i litteraturstudien, se tabell 2. Bedömningen av relevans grundade sig i om artiklarna kunde besvara studiens syfte eller frågeställningar, samt uppfyllde de inklusions- och exklusionskriterier som valts. Motivering till exkludering av artiklar har beskrivits i bilaga 1. Analys Insamlade data bearbetades genom att alla artiklar som inkluderas i studien granskades enligt PEDro-skalan (bilaga 2 och bilaga 3). PEDro-skalan är en granskningsmall utvecklad för att bedöma den vetenskapliga kvalitén på randomiserade kontrollerade studier och består av elva 7 kriterier varav alla utom det första kriteriet bidrar till den slutgiltiga poängsumman. Höga poäng innebär hög validitet samt att det finns tillräcklig information för att kunna tolka resultat (44). Då enbart RCT studier har inkluderats i denna litteraturstudie anses PEDro-skalan vara ett lämpligt instrument för bedömning av kvalitet i studierna. Pedro skalan kan användas som ett verktyg för bedömning av vetenskapliga studiers interna och externa validitet och har en acceptabel reliabilitet (45) och god validitet (45,46). Författaren har definierat artiklarnas kvalitetsnivå som: Låg kvalitet: 0-5 poäng, Medelgod kvalitet: 6-8 poäng och Hög kvalitet: ≥9 poäng. Resultatens tillförlitlighet klassificerades enligt SBU GRADE. Enbart studier som fick 6 poäng eller mer vid kvalitetsgranskning enligt PEDro togs med i GRADE bedömningen. GRADE bedömningen avser att på ett transparent och strukturerat sätt bedöma osäkerheter och risker i det sammanvägda resultatet. Tillförlitligheten kan graderas som Hög ++++, Måttlig +++, Låg ++ och Mycket låg +. Vid bedömningen utgår man från antagandet att resultatet har hög tillförlitlighet, det vill säga ++++ vilket motsvarar att underlaget består av studier med optimal design. För detta arbete när frågan gällde effekt av interventioner ansågs RCT studier vara den optimala designen. Därefter bedömdes risken för påverkan utifrån fem olika riskområden. De olika riskområdena i GRADE är: Risk för bias, bristande samstämmighet, bristande precision, bristande överförbarhet och publikationsbias. Tillförlitligheten i ett resultat kan bedömas med stöd av GRADE även när det vetenskapliga underlaget består av ett fåtal studier. Brister i samstämmighet är dock endast relevant att bedöma i de fall där underlaget består av mer än en studie. Om allvarlig osäkerhet uppvisades i ett riskområde så sänktes tillförlitligheten med ett steg och ansågs den vara mycket allvarlig med två steg för de fyra första riskområdena. Vad gäller riskområdet publikationsbias kan endast ett steg dras av (47). Etiska överväganden Vid litteraturstudier bör etiska överväganden göras vad det gäller urval och presentation av forskningsresultatet. För att skydda de människor som deltar i forskning måste hänsyn tas och etiska riktlinjer följas. Ett krav på artiklarna som användes i denna litteraturöversikt var att de skulle vara etisk prövade. Detta är ett krav av hög prioritet, särskilt i arbete med studier av barn och ungdomar. Etisk prövning är ett kvitto på att studierna följer god forskningsetik. Deltagarna i inkluderade studier bedöms inte ta några risker gällande sin hälsa eller risker ur andra aspekter. Dock kan de barn som allokerades till kontrollgrupp genom sin grupptillhörighet gått miste om eventuella positiva effekter av interventionen (48). 8 RESULTAT Nio randomiserade kontrollerade studier inkluderades. Deltagarna i studierna var barn mellan 6 och 16 år och totalt deltog 372 barn med AST, varav 202 (54%) var pojkar. Interventionerna implementerades av utbildade instruktörer, författarna eller utbildade forskningsassistenter och flera olika typer av träning och fysisk aktivet användes som intervention. Det var även en stor variation i utfallsmått för att bedöma kognitiva och motoriska förmågor. Från varje artikel extraherades data i form av författare, studiedeltagare, syfte, intervention, kontrollgrupp och resultat. Detta presenteras i tabell 2 tillsammans med poäng enligt granskning efter PEDroskalan. Effekten av interventionerna presenteras i en narrativ sammanställning av kvantitativa data. Sammanfattad kvalité enligt PEDro Poängen för ingående artiklar varierade mellan fem och åtta. Sammantaget håller artiklarna en medelgod kvalité enligt PEDro där lägsta poäng ges till studien av Steiner et al (49) som endast får fem poäng bland annat på grund av brister i resultatredovisning. I samtliga studier har deltagarna vetat om vilken behandling de blivit tilldelade och behandlarna har i alla studier utom en vetat om vilken grupp de behandlat vilket försämrar den interna validiteten. Endast fyra studier, Gabriels et al (50), Tse et al (51), Toscano et al 52() och Sotoodeh et al (53) hade en blindad bedömare som utvärderade behandlingseffekten. Det var även en av dessa studier, Tse et al (51) som bedömdes ha högst kvalité av granskande artiklar. Effekten av fysisk aktivitet och träning på funktionsnedsättningar hos barn med autismspektrumdiagnos I de nio studierna undersöktes många olika utfallsmått och dessa kan sammanfattas i fem primära kategorier: Motorisk förmåga, Kognitiv förmåga, Hyperaktivitet och irritabilitet, Livskvalité och Sömnkvalitet varav de två första är relevanta för denna studie. Motorisk förmåga Effekter i studier som undersöker motorisk förmåga Fyra studier undersökte effekten av träning och fysisk aktivitet på motorisk förmåga (49, 50, 54, 55) och av dessa visade två (49, 54) signifikanta positiva effekter. Pan et al (54) fick i sin crossoverstudie där bordtennis var den valda interventionen positiva resultat. Mätt med Bruininks-Oseretsky Test of Motor Proficiency (BOT-2) förbättrades den 9 totala motoriska förmågan, kroppskoordination, handkoordination samt styrka och smidighet signifikant hos testgrupp A jämfört med testgrupp B efter deltagande i interventionens första fas. När även grupp B erhållit interventionen uppmättes även där en signifikant förbättring på samma parametrar och författarna kunde också se att den positiva effekten kvarstod 12 veckor efter avslutad intervention för testgrupp A. Steiner et al (49) visade i sin studie att steglängden ökade för den grupp som deltog i terapeutisk ridning jämför med kontrollgruppen som inte deltog i ridning utan enbart erhöll traditionell fysioterapi. Genom en helkroppsanalys kunde de se en förbättring av steglängd på både höger och vänster sida, p<0.05, och hela gångcykeln ökade från 13 cm till 50 cm hos 73% av deltagarna efter avslutad ridterapi. Steiner et al (49) undersökte även motorisk förmåga som en del av Pedagogical Analysis and Curriculum (PAC) test, och här ses en förbättring men ingen signifikans redovisas. Även Gabriels et al (50) undersökte effekterna av terapeutisk ridning och de fann ingen signifikant skillnad vad gäller motorisk förmåga mätt med BruininksOseretsky Test of Motor Proficiency (BOT-2) och Sensory Integration and Praxia Test (SIPT) mellan interventionsgruppen och kontrollgruppen, som enbart deltog i stallaktiviteter. Rigenbach et al (55) som i sin studie undersökte effekterna av cykling fann inte någon signifikant förbättring av deltagarnas finmotorik, mätt med Purdue Pegboard test, som resultat av interventionen. Kvalitetsgranskning av studier som undersöker motorisk förmåga Studien av Steiner et al (49) får endast 5 poäng vid bedömning enligt PEDro och utesluts på grund av sin låga kvalitet från bedömning för tillförlitlighet. Studien brister i sin resultatredovisning vilket gör resultatet svårtolkat och det framkommer inte om randomisering av grupper varit dold. Deltagare, behandlare eller bedömare var inte blindade vilket ytterligare sänker poängen. Pan et al (54) och Rigenbach(55) får 6 poäng vid bedömning och även här är det blindning av inblandade aktörer som saknas samt oklart om grupprandomisering varit dold. Gabriels et al (50) erhåller 7 poäng vid bedömning då dem till skillnad från övriga använt en blindad bedömare. Kognitiva förmågor Effekter i studier som undersöker kognitiv förmåga Samtliga nio studier undersökte en eller flera kognitiva aspekter (49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57) och av dessa visade alla positiva effekter av träning och fysisk aktivitet. 10 Bahrami et al (56) som studerade effekten av karate på kommunikationsförmågan fann att träningen reducerade kommunikationsnedsättningar direkt efter interventionen jämfört med kontrollgruppen som inte deltog i någon formell fysisk aktivitet och att effekten av interventionen även kvarstod vid uppföljning en månad senare. Sotoodeh et al (53) fann att yogaträning gav en signifikant förbättrad social förmåga och sensorisk och kognitiv förmåga jämfört med kontrollgruppen som enbart utförde sina normala dagliga aktiviteter. I en studie av Phung et al (57) undersöktes effekten av Mixed Martial Arts träning på olika exekutiva funktioner och även de såg en signifikant förbättring jämfört med barn på väntelista. Toscano et al (52) undersökte effekten av ett aktivitetsprogram med styrke-, balans- och koordinationsövningar och där sågs en signifikant förbättring av autistiska drag enligt en Childhood Autism Rating Scale (CARS-P). CARS undersöker flera olika domäner som påverkas av AST däribland kommunikation och exekutiva förmågor (58). Hos kontrollgruppen som fortsatte med vardagligt liv utan tillägg av nya aktiviteter sågs mycket små icke-signifikanta förbättringar. Pan et al (54) och Tse et al (51) som i sina studier undersökte effekten av bollsporter, basket respektive bordtennis fann en signifikant förbättrad exekutiv förmåga mätt med Wisconsin Card Sorting Test (WCST) och en signifikant förbättring av kognitiv inhibering mätt med The Go/No-Go Task (GNG Task). I studien av Pan et al (54) varade även den positiva effekten tolv veckor efter avslutad intervention. Gabriels et al (50) fann i sin studie av terapeutisk ridning att interventionen signifikant förbättrade social kognition och social kommunikation. Deltagarna ökade även mängden ord och varierade sina ordval signifikant mer efter avslutat intervention jämfört med kontrollgruppen. Även Steiner et al (49) fann i sin studie av effekten av ridning att kommunikationsförmåga och social förmåga ökade hos interventionsgruppen jämfört med kontrollgruppen. Rigenbach et al (55) fann i sin undersökning en signifikant förbättring av deltagarnas kognitiva inhibering efter en session med assisterad cykelterapi där takten bestäms till 80 rpm av en motor. Även exekutiva funktioner som planering och handlingsberedskap förbättrades något efter sessionen. Efter cykling i självvald takt och för kontrollgruppen som såg film observerades ingen signifikant förbättring. 11 Kvalitetsgranskning i studier som undersöker kognitiv förmåga Tse et al (51) är den studie som med 8 poäng erhåller högst poäng enligt PEDro. Studien är den enda som tydligt uttrycker att randomiseringen av studiegrupper skett dolt och har även en blindad bedömare för ett utfallsmått. Utförare och deltagare är dock inte blindade. Sotoodeh et al (53) och Gabriels et al (50) har också använt sig av blindade bedömare, men saknar blindade utförare och deltagare och erhåller 7 poäng vid granskning enligt PEDro. Phung et al (57) är den enda studien som har en blindad terapeut, men studien saknar blindning på andra området och erhåller därför också 7 poäng på PEDro skalan. Toscano et al (52) har en blindad bedömare, men har ett stort bortfall för flera utfallsmått och deltagare och terapeuter är medvetna om vilken intervention som tilldelats. Toscana et al (52) erhåller därför endast 6 poäng. Slutligen får Rigenbach et al (55), Bahrami et al (56) och Pan et al (54) vardera 6 poäng och här är det blindning av samtliga aktörer som saknas samt oklarheter huruvida randomiseringen skett dolt. Som tidigare nämnts erhåller Steiner et al (49) endast 5 poäng. 12 Tabell 2. Sammanfattning av inkluderade RCT studier med poäng enligt PEDro. Fullständiga beteckningar för nämnda utvärderingsinstrument finns i bilaga 4 Författare & publiceringsår Poäng enligt PEDro Låg kvalitet: 0-5 p Medelgod kvalitet: 6-8 p Hög kvalitet: ≥9 p Deltagare Syfte Intervention Kontrollgrupp Utvärderingsinstrument och relevanta resultat Bahrami, Movahedi, Marandi & Sorensen 2015 (56) 6/10 30 skolbarn med ASD varav 26 pojkar. Medelålder 9.13 år, SD 3.27 Range 5-16 år Studien undersökte långtidseffekten av karateträning på kommunikationsförmågan 14 veckors träning med 56 pass (4 pass/vecka) med anpassade karateinstruktioner. Initialt 30 min/tillfälle och en progressiv ökning till 90 min. Passen bestod av uppvärmning, karateinstruktioner samt nedvarvning. Deltog inte i formell fysisk aktivitet GARS-2 Skillnad Mean 14 v-baseline: -6.18 ± 3.06 95% CI 4.13, 8.24 Skillnad Mean 1 månad –baseline: -5.37 ± 4.46 95% CI 2.37 8.36 Signifikant vid p < 0.001 Träningen reducerade kommunikationsnedsättning direkt efter interventionen och kvarstod vid uppföljning 1 månad senare. Gabriels, Pan, Dexchant, Agnew, Brim & Mesibov (50) 2015 7/10 116 barn, varav 101 pojkar, med ASD fullföljde studien. Medelålder 10.2 år, SD 3.0 Range 6-16 år Studien utredde effekten av terapeutisk ridning på självreglering, socialisation, kommunikation, anpassning och motoriska beteenden 10 veckor med minst 45 minuter terapeutisk ridning med utbildad instruktör per vecka. Lektionerna bestod av både ridning och horsemanship Deltog inte i ridning, men i olika stallaktiviteter. Mean (SEM) p Effect size ABC-C Irritability: -3.7 (1.53)* .02 0.50 Hyperactivity -4.5 (1.78)* .01 0.53 SRS Social cognition -1.9 (0.94)* .05 0.41 Social Communication -4.8 (1.59)** .003 0.63 SALT Number different words used 19.4 (7.40)** .01 0.54 Number words used 55.3 (21.18)** .01 0.54 *p < .05 **p <.01 VABS II Ingen signifikant skillnad mellan grupper BOT-2 Ingen signifikant skillnad mellan grupper SIPT Ingen signifikant skillnad mellan grupper PPVT-4 Ingen signifikant skillnad mellan grupper Interventionen gav signifikant minskad irritabilitet och hyperaktivitet jmf med kontrollgruppen. Även signifikant förbättrad social kognition och social kommunikation samt ökad användning av olika ord och fler ord. 13 Pan, Chu, Tsai, Sung, Huang & Ma (54) 2017 6/10 22 pojkar med ASD. Medelålder 9.08, SD 1,75 Range 6-12 år Studien undersökte huruvida bordtennisträning kan förbättra motoriskförmåga, exekutiv förmåga och om uppnådd effekt kvarstår i minst 12 veckor 12 veckor med 24 tillfällen (2 pass a´ 70min/vecka) av bordtennisträning. Passen bestod av uppvärmning, motoriska färdigheter (forehand, backhand serve osv), exekutiva färdigheter (olika färger på bollen, bollens hastighet mm), grupplekar och nedvarvning. Deltog inte i interventionen under fas 1 (12 veckor). Genomförde interventionen under fas 2 (randomized crossover design) Grupp A Grupp B Baseline After intervention BOT-2 FMC 46.09 ± 4.30 47.14 ± 4.30 47.68 ± 3.10 45.55 ± 3.88 NS MC 52.14 ± 3.22 45.86 ± 3.22 45.96 ± 2.24 52.05 ± 2.47 * BC 54.91 ± 2.82 49.46 ± 2.82 48.91 ± 2.03 55.46 ± 2.08 * SA 61.00 ± 2.77 55.18 ± 2.77 53.86 ± 1.99 62.32 ± 2.07 * TMC 54.91 ± 2.39 49.00 ± 2.39 48.96 ± 1.80 54.96 ± 1.76 NS *Statistically significant interactions P<0.01 WCST TC (+) 75.65 ± 2.56 70.57 ± 2.56 70.82 ± 1.93 75.41 ± 1.71 * PR (−) 21.99 ± 3.68 18.10 ± 3.68 23.27 ± 2.79 16.82 ± 2.33 * PE (−) 21.51 ± 3.92 15.49 ± 3.92 21.09 ± 3.16 15.91 ± 2.53 NS NPE (−) 14.94 ± 2.85 16.92 ± 2.85 16.00 ± 1.81 15.86 ± 2.64 NS CLR (+) 64.67 ± 4.22 58.51 ± 4.22 55.91 ± 3.71 67.27 ± 2.36 * CC (+) 4.47 ± 0.41 5.75 ± 0.41 4.82 ± 0.36 5.41 ± 0.27 NS *Statistically significant interactions P<0.01 Signifikant förbättring av motoriska förmågor och exekutiv förmågor efter avslutad intervention, som varade även efter 12 veckor för den grupp som följdes upp Phung & Goldberg (57) 2019 7/10 34 barn, varav 28 pojkar, med ASD. Medelålder 9.34 år, SD 1.08 Range 8-11 år Studien undersökte effekten av Mixed Martial Arts träning på exekutiva funktioner. 26 gruppass under 13 veckor (2 pass a´45 min/vecka) av Mixed Martial Arts. Väntelista (20 barn, 70% pojkar) Variable Coefficient2 SE Effect size d change b Hearts & Flowers test Accuracy (% correct) Congruent block 9.77* 4.10 .83 Incongruent block 3.07 6.89 2.17 Mixed block 9.58** 3.20 1.01 Response time (ms) Congruent block − 57.87 63.55 − .31 Incongruent block − 83.11 54.97 − .56 Mixed block 9.95 56.01 .06 BRIEF-2 Behavior regulation index − 4.37* 2.19 − .67 Emotion regulation index − 5.40** 2.08 − .88 Cognitive regulation index − 2.13 1.65 − .46 Global executive composite − 4.36* 1.84 − .81 *p < .05 **p <.01 Träningsgruppen förbättrade signifikant sina exekutiva funktioner jämfört med kontrollgruppen Rigenbach, Lichtsinn & Holzappfel (55) 2015 10 barn, varav 6 pojkar, med ASD. Studien undersökte den direkta effekten av 2 typer av 20 min cykling i självvald takt på motionscykel och 20 min assisterad Såg på film (randomized crossover design) Stroop task Inhibition ability signifikant förändring för ACT pre- och post intervention, 14 6/10 Medelålder 12.3, SD 2.6 Range 8-16 år cykelträning på kognitiva och motoriska funktioner. cykelterapi (ACT) där takten mha motor hålls på 80 rpm. Minst 2 dagars vila mellan de olika interventionerna t(9) = 2.49, p = .034, d = .48, Purdue Pegboard Ingen signifikant förändring Off-task behavior Ingen signifikant förändring Trail making test, Ingen signifikant förändring Reaction time test Ingen signifikant förändring The Tower of London Ingen signifikant förändring En signifikant förbättring av deltagarnas kognitiva inhibiering kunde uppmätas efter ACT. Kognitiva funktioner som planering och handlingsberedskap förbättrades även något efter ACT. p < .05 Sotoodeh Arabameri, Panahibakhsh, Kheiroddin, Mirdoozandeh & Ghanizadeh (53) 2017 7/10 29 barn, varav 21 pojkar, med ASD. Medelålder 11.22, SD 2.91 Range 7-15 år Studien undersökte effekten av yogaträning på autistiska symtom. 8 veckor med 24 pass a’ 30 minuter med utvalda yogapositioner Normal dagliga aktiviteter. ATEC total post-test mellan grupper F (2, 26) = 35.17, p = 0.001, η 2 = 0.575, observed power = 1.00 EG 7.54% ökning, KG 0.79% minskning ATEC I (tal och språk) ingen signifikant effekt ATEC II (social förmåga) post test mellan grupper F(2,26) = 18.079, p = 0.001, η 2 = 0.410, observed power = 0.98 EG 13% minskning, KG ökning 0.8%. ATEC III (kognitiv och sensorisk medvetenhet) post-test mellan grupper F(2,26) = 10.100, p = 0.004, η 2 = 0.280, observed power = 0.86 EG 6.1% minskning, KG 2.4% ökning ATEC IV (hälsa och psykiskt beteende) post-test mellan grupper F(2,26) = 13.42, p = 0.001, η 2 = 0.341, observed power = 0.94 EG 7.98% ökning, KG 2.73% minskning En signifikant skillnad där interventionsgruppen förbättrats jmf med kontrollgruppen uppmättes gällande social förmåga, sensorisk och kognitiv medvetenhet samt hälsa och psykiskt beteende. Steiner & Kertesz (49) 2015 5/10 26 barn, varav 12 pojkar, med ASD. Range 10-13 år Studien undersökt effekten av terapeutisk ridning på gångcykeln och vissa beteendeaspekter. I månad med hästterapi på hästryggen, 30 min/vecka. Ingen hästterapi, men ospecificerad fysioterapi 1 gång/vecka APAS Gånganalys Gångcykeln ökade från 13 cm till 50 cm hos 73% av deltagarna efter avslutad ridterapi. p<0.05 PAC-test (Self-service, Motor Skills, Socialization, Communication) En illustrerad ökning presenteras men inga siffror eller signifikans redovisas. En signifikant skillnad gällande steglängd kunde ses efter hästterapi jämfört med kontrollgruppen Toscano, Carvalho & Ferrerira (52) 2018 64 barn år, varav 54 pojkar, med ASD. Medelålder Studien undersökte effekten av träning på metabolisk profil, 48 veckor med 2 pass/vecka a’ 40 minuter med fysisk aktivitet. Fortsatta med sina vanliga dagliga aktiviteter utan CARS-P Genomsnittlig förändring hos interventionsgrupp: -8.1, 95% CI -12.2 to -4.0, effekt storlek= 1.05 15 6/10 intervention 8.2 år, SD 1.7. Medelålder kontrollgrupp 8.9 år, SD 2.0 Range 6-12 år autistiska drag och upplevd livskvalite. Träningen bestod av uppvärmning, styrke-, balans- och koordinationsövningar samt avslappning. tillägg av ytterligare träning. Genomsnittlig förändring hos kontrollgrupp: -1.4 (-4.9 to 2.1) Signifikant minskade autistiska drag jämfört med kontrollgruppen. Tse, Lee, Chan, Edgar,WilkinsonSmith & Lai (51) 2019 8/10 40 barn, varav 32 pojkar, med ASD. Medelålder 9.95 år (interventionsgrupp 10.11 år, SD 1.20, kontrollgrupp 9.81, SD 1.17) Range 8-12 år Studien undersökte fysiskt aktivitets påverkan på sömnkvalitet och kognition. 12 veckor med 24 pass om 45 minuter med basketträning. Passen bestod av uppvärmning, basketövningar och nedvarvning. Ingen basketträning eller deltagande i nya aktiviteter. Intervention Control p value p value group (SD) group (SD) (group (interaction- effect) effect) GNG 0.02 T1 16.16 (8.31) 18.05 (7.80) 0.46 T2 10.89 (5.17) 18.38 (8.15) <0.001 p value (time effect) 0.02 0.72 CBTT 0.80 T1 4.32 (1.38) 3.86 (1.15) 0.26 T2 3.95 (1.27) 3.57 (0.93) 0.29 p value (time effect) 0.09 0.25 FDS 0.54 T1 6.05 (1.47) 5.33 (1.32) 0.11 T2 5.58 (1.30) 5.14 (1.39) 0.31 p value (time effect) 0.17 0.56 BDS 0.57 T1 4.32 (1.25) 3.67 (0.86) 0.06 T2 3.79 (0.98) 3.95 (0.92) 0.59 p value (time effect) 0.06 0.38 En signifikant förbättring av kognitiv inhibering sågs. ASD = Autism spectrum disorder; SD = Standard deviation; GARS-2 = Gilliam Autism Rating Scale – Second Edition; CI = Confidence interval; ABC-C = The Abberant Behavior Checklist-Community; SRS = Social Responsiveness Scale; SALT = Systematic Analysis of Language Transcripts; VABS II = Vineland Adaptive Behavioral Scales-2nd Edition; BOT-2 = Bruininks-Oseretsky Test of Motor Proficiency – 2nd Edition; SIPT = Sensory Integration and Praxia Test; PPTV-4 = Peabody Picture Vocabulary Test; FMC = fine motor control; MC =manual coordination; BC = body coordination; SA = strength and agility; TMC = total motor composite; NS = not significant; WCST = Wisconsin Card Sorting Test; TC = total correct; PR = perseverative responses; PE = perseverative errors; NPE = non-perseverative errors; CLR= conceptual-level response; CC = categories completed; SE = standard error; .01. dchange = Cohen’s d-index of change scores; BRIEF-2 = The Behavior Inventory of Executive Function; ATEC = Autism Treatment Evaluation Checklist; F = F-statistic; EG = experimentgrupp; KG = kontrollgrupp; APAS = Ariel Performance Analysis System; PAC-test = Pedagogical Analysis and Curriculum test; CARS-P = Childhood Autism Rating Scale; GNG = The Go/No-Go Task; T1 = Baseline; T2 = post-intervention; CBTT = Corsi block tapping task; FDS = Forward digit span test; BDS = Backward digit span test. 16 Tillförlitlighet enligt GRADE Bedömningen av tillförlitlighet enligt GRADE redovisas i tabell 3. Vid bedömning lades artiklar ihop utifrån likartade interventioner till fyra områden; Koordination och styrka, bollsporter, ridning och cykling. Studien av Steiner et al (49) uteslöts ur bedömningen då den hade brister i sin resultatrapportering och bedömdes ha för låg kvalité. Fyra studier använde interventioner som var fokuserade på träning av koordination och styrka (52, 53, 56, 57). Alla dessa utvärderade olika aspekter av kognitiv förmåga som kommunikation, kognitiv medvetenhet samt exekutiva förmågor och fick positiva effekter. Dock blev den sammanvägda tillförlitligheten mycket låg. Två studier (51, 54) undersökte interventioner som fokuserar på bollsporter och här utvärderades både exekutiva förmågor och motorisk förmåga samt kognitiv inhibering och positiva effekter uppmättes. Den sammanvägda tillförlitligheten bedöms även här som mycket låg. Även studien som fokuserade på ridning (50) utvärderade både motoriska och kognitiva förändringar. Positivt resultat sågs på social kognition och social kommunikation, dock bedöms tillförlitligheten som mycket låg. En studie (55) jämförde motorassisterad cykling och manuell cykling mot en icke fysisk aktivitet. Här utvärderades finmotoriskförmåga och kognitiv inhibering. Ett positivt resultat sågs på de kognitiva aspekterna enbart efter sessionen med motorassisterad cykling, men tillförlitligheten bedöms som mycket låg. En majoritet av de inkluderade studierna (52, 53, 54, 55, 56, 57) har oklar bias vad gäller dold randomisering då det inte angett någon information om detta och dessa har då bedömts som icke dolda. I samtliga fall är deltagarna medvetna om vilken grupp de deltar i och i nästan hälften av studier (54, 55, 56, 57) är även bedömare oblindade. I många studier har man även använt skattningsformulär (50, 52, 53, 56 57), som i sig är känsliga för bias, och där ibland deltagarnas föräldrar eller vårdnadshavare står för bedömningen. Dessa vet oftast vilken grupp försökspersonen deltagit i deras förväntningar på interventionen kan påverka deras omdöme. I många fall är mycket av detta ofrånkomligt då det är beteenden som mäts och försökspersonerna är barn. Tillsammans har det dock motiverat ett avdrag för risk för bias för samtliga underlag. Antalet ingående studier är lågt och så även antalet deltagare, så avdrag har även gjort för precision för samtliga typer av interventioner. I de fall där flera studier kan 17 sammanvägas skiljer sig mätmetoderna åt varför dessa har fått avdrag för bristande samstämmighet. 18 Tabell 3. Resultat och tillförlitlighet enligt GRADE Intervention Författare Utfallsmått Resultat för respektive studie - kognitiv förmåga Resultat för respektive studie - motorisk förmåga GRADE Preliminär tillförlitlighet Tillförlitlighet grad Koordination och Styrka (Karate, Yoga, Mixed Martial Arts, koordinationsoch styrkeövningar) (56, 53, 57, 52) 1. Bahrami et al (2015) (56) 2. Sotoodeh et al (2017) (53) 3. Phung et al (2019) (57) 4. Toscanao et al (2018) (52) 1. Stereotypiskt beteende, kommunikation, social interaktion. (GARS-2) 2. Tal och språk, Social förmåga, Sensorisk/Kognitiv medvetenhet, Hälsa och psykisk beteende (ATEC) 3. Arbetsminne, beteende inhibering, kognitiv flexibilitet (Heart & flowerstest), Exekutiva förmågor, självreglering (BRIEF-2) 4. Beteenden associerade med autism (CARS-P) (relationship to people, imitation, emotional response, body object use, adaptation to change, visual response, listening response, taste-smelltouch response and use, fear and nervousness, verbal communication, non-verbal communication, activity level, level and consistency of intellectual response, general impressions) 1. Signifikant reducering av kommunikationsnedsättning 2. Signifikant förbättring av social förmåga, sensorisk och kognitiv medvetenhet 3. Signifikant förbättring av exekutiva funktioner 4. Signifikant minskade autistiska drag Preliminär tillförlitlighet: 4p -1 poäng (risk för bias) - 1 poäng (bristande samstämmighet) -1 poäng (bristande precision) Tillförlitlighet grad 1 - mycket låg Bollsport (Basket, Bordtennis) (54, 51) 1. Pan et al (2017) (54) 2. Tse et al (2019) (51) 1. Motorisk förmåga (BOT-2), Exekutiva förmågor (WCST) 2.Kognitiv inhibering (GNG task). Arbetsminne (CBTT, FDS, BDS) 1. Signifikant förbättrad exekutiv förmåga. 2. Signifikant förbättring av kognitiv inhibering. Ingen signifikant förbättring av arbetsminne. 1. Signifikant förbättrad motorisk förmåga Preliminär tillförlitlighet: 4p -1 poäng (risk för bias) -1 poäng (bristande samstämmighet) -1 poäng (bristande precision) 19 Tillförlitlighet grad 1 - mycket låg Ridning (50) 1. Gabriels et al (2015) (50) 1. Självreglering (ABC-C), Social förmåga (SRS), Kommunikation ( SALT), Adaptivt beteende (VABS-II), Motoriskt förmåga (BOT-2 och SIPT), Ordförråd (PPVT-4), 1. Signifikant minskad irritabilitet och hyperaktivitet. Signifikant förbättrad social kognition och social kommunikation samt användande av ord. 1. Ingen signifikant skillnad gällande motoriska beteenden och anpassning. Preliminär tillförlitlighet: 4p -1 poäng (risk för bias) - 2 poäng (bristande precision) Tillförlitlighet grad 1 – mycket låg Cykling (55) 1. Rigenbach et al (2015) (55) 1. Stroop task, Purdue Pegboard, Off-task behavior, Trail Making Test, Reaction time test, Tower of London 1. Signifikant förbättring av kognitiv inhibering. 1. Ingen signifikant förbättring av finmotorisk förmåga. Preliminär tillförlitlighet: 4p - 2 poäng (bristande precision) -1 poäng (risk för bias) Tillförlitlighet grad 1 - mycket låg GARS-2 = Gilliam Autism Rating Scale – Second Edition; ATEC = Autism Treatment Evaluation Checklist; BRIEF-2 = The Behavior Inventory of Executive Function; CARS-P = Childhood Autism Rating Scale; BOT-2 = Bruininks-Oseretsky Test of Motor Proficiency – 2nd Edition; WCST = Wisconsin Card Sorting Test; GNG = The Go/No-Go Task; CBTT = Corsi block tapping task; FDS = Forward digit span test; BDS = Backward digit span test; ABC-C = The Abberant Behavior Checklist-Community; SRS = Social Responsiveness Scale; SALT = Systematic Analysis of Language Transcripts; VABS II = Vineland Adaptive Behavioral Scales-2nd Edition; SIPT = Sensory Integration and Praxia Test; PPTV-4 = Peabody Picture Vocabulary Test. 20 DISKUSSION Syftet med den här litteraturstudien var att granska effekten av fysisk aktivitet och träning på motoriska och kognitiva förmågor hos barn med autismspektrumdiagnos samt att undersöka vilken tillförlitlighet som finns för fysisk aktivitet och träning som behandlingsmetod hos denna patientgrupp. Nio artiklar som matchade inklusions- och exklusionskriterierna identifierades. För fysisk aktivets och träningseffekt på motoriska förmågor uppmättes positiv effekt i två artiklar och för effekten på kognitiva förmågor hade samtliga nio artiklar positiva resultat. Kvalitén och bevisvärdet på ingående artiklar är låg till medelgod, men enskilda artiklar visar signifikanta resultat som indikerar att fysisk aktivet och träning kan bidra till positiva effekter vad gäller både kognitiv och motorisk förmåga hos barn med AST. Tillförlitligheten bedöms dock som enligt SBU GRADE som mycket låg för fysisk aktivitet och träning i form av styrka och koordination, bollsporter, ridning och cykling. Fysisk aktivitet och träningseffekt på motoriska och kognitiva förmågor hos barn med AST Fysisk aktivitet och träning kan tänkas ha effekt på kognitiva förmågor hos barn med AST. Denna översikt identifierade flera olika typer av interventioner exempelvis ridning, basket och karate som alla hade olika positiva utfall. Detta stämmer väl överens med tidigare utförda översikter (37, 38, 39). Bremer et al (37) konkluderar i sin översikt att olika fysiska träningsformer förbättrar flera olika beteendemässiga utfall, bland annat kognition. Detta stöds ytterligare av Healy et al (39) som i sin metaanalys av olika interventioner med fysisk aktivitet fann måttliga till stora positiva effekter på sociala förmågor som social kommunikation, men även visualmotorisk funktion. Även Howells et al (38) fann i sin översikt av olika typer av gruppträning en signifikant förbättrad social förmåga. De såg även en förändring av kommunikation, dock inte på en signifikant nivå. Interventioner med fysisk aktivitet kan förbättra olika sociala funktioner på olika sätt. Aktivitet i sig kan ge positiva biologiska och psykologiska effekter som påverkar hjärnan och de kognitiva funktionerna (59). Fysisk aktivitet kan även öka mängden oxytocin som i sin tur kan påverka social kognition och sociala beteenden (60). Slutligen kan även den ökade mängden social stimulans och interaktion med andra deltagare som interventionen utsätter deltagaren för bidra till förbättring av kommunikation och sociala funktioner (61). I en meta-analys från 2012 där effekten av fysisk träning hos barn undersöktes fanns positiva effekter på både motoriska och sociala förmågor vid både individuell träning och gruppträning. Dock syntes, till författarnas förvåning, de individuella programmen ge en signifikant ökad förbättring jämfört med gruppintervention på båda parametrarna (62). I denna studie genomfördes fem 21 interventioner ( 50, 51, 52, 54, 57) i grupp eller med en peer-instruktör och fyra som individuell träning. Det finns dock ingen tydlig trend för att något av tillvägagångssätten är bättre än de andra. Det positiva resultatet gällande kognitiva funktioner har förmodligen mer med typen av aktivitet att göra än med aktivitetens fysiska intensitet då olika interventionerna visade positiva resultat. Studier på kognition och akademiska prestationer hos barn utan diagnos visar dock att högintensiv träning och kognitivt engagemang med sociala interaktioner verkar ha den största effekten på exekutiva funktioner (63). Det är även troligt att de interventioner som pågår under längre tid kan ge större och bättre resultat än de aktiviteter som utförs vid ett fåtal tillfällen och även den långvariga effekten av en intervention kan tänkas påverkas av detta. I Rigenbach et al (55) studie med assisterad cykling pågick endast vid två tillfällen och där var det kognitiva förbättringarna få, enbart kognitiv inhibering, medan de flesta övriga studier (49, 52, 53, 54, 56, 57) som pågick mellan 12 och 48 veckor hade ett utfall som var positivt på fler parametrar av kognition. I de inkluderade studierna är effekten av fysisk aktivet och träning inte lika tydlig på motoriska förmågor hos barn med AST. Av de fyra studier som undersöker detta utfall finner två, Rigenbach et al (55) och Gabriels et al (50), inga signifikanta förbättringar av finmotorisk förmåga respektive motoriska beteenden. Pan et al (54) visar dock i sin studie att den totala motoriska förmågan samt delkomponenterna kroppskoordination, handkoordination samt styrka och smidighet ökade signifikant efter avslutad intervention och att dessa positiva resultat varade även tolv veckor efter avslutad intervention för den av försöksgrupperna som följdes upp. Även Steiner et al (49) uppvisade förbättrad motorisk förmåga genom ökad steglängd. Den metaanalys som utfördes av Healy et al (39) stödjer detta då de uppvisade att olika interventioner med fysisk aktivitet hade en måttligt och ibland till och med en hög effekt på flera utfall som finmotorik, rörelseförmåga och kroppskoordination. Studier på barn utan AST diagnos visar att deltagande i organiserad fysisk aktivitet, enbart eller i kombination med oorganiserade aktiviteter har en positiv påverkan på den motoriska utvecklingen (64). Förbättring av fin och grovmotoriska förmågor är viktigt för barn med AST, då nedsatt motorisk förmåga bland annat har visat sig vara en barriär för fysisk aktivet inom gruppen (65). Strukturerna på de olika interventionerna kan vara olika stöttande. De barn som behöver stöd av en tydlig struktur för att må bra och utvecklas optimalt kan förmodligen uppnå bättre resultat om det finns en strukturerad planering som ger ökad trygghet (66). Även en systematisk översikt över hur utformning av undervisning inom idrott och hälsa kan utformas 22 för elever med eller utan funktionsnedsättningar lyfter betydelsen av förutsägbarhet för de elever som har svårigheter i det sociala samspelet (67). Åtta (49, 50, 51, 52, 53, 54, 56, 57) av de nio ingående studierna i denna översikt hade interventioner som följde strukturerade upplägg som upprepades under interventionstiden. Även feedback på ingående övningar är viktig för lyckad intervention då nedsatt perceptionsförmåga finns (13). Bahrami et al (56) och Tse et al (51) beskriver i sina studier hur de använde feedback och olika motivationstekniker för att motivera deltagarna. Uppföljning saknas i många studier (50, 51, 52,53, 55, 57), så det är svårt att avgöra om interventionerna har någon längre verkan. De studier som gjorde uppföljning (49, 56, 57) visade dock samtliga kvarstående positiva effekter en till tre månader efter avslutad intervention. Ingen av de inkluderade studierna undersökte huruvida deltagarna fortsatta att träna efter interventionen. Kvalitet enligt PEDro Kvalitén brister i samtliga studier. I alla studier saknas blindning av deltagare och i åtta fall behandlare. Detta är dock svårt att undkomma i interventionsstudier med tydliga aktiviteter. Avsaknaden av blindade bedömare är också stor där endast Tse et al (51), Sotoodeh et al (53) och Gabriels et al (50) och Toscano et al (52) har uppgett detta i sin procedurbeskrivning. I flera fall är det föräldrar (55, 56, 57) och/eller behandlare (49, 54, 55, 56, 57) som observerar, skattar och gör bedömning av utfall. Alla som är involverade i en studie kan potentiellt påverka resultaten om de vet hur behandlingsalternativen fördelats. Detta gäller såväl försökspersoner som behandlare och de som bedömer kliniska utfall. Icke-blindning kan medföra performance bias hos behandlare och försökspersonerna, som även kan uppleva placeboeffekter av interventionen (68). För bedömare kan detection bias uppstå vilket även kan ske hos den som administrerar interventionen vilket riskerar att påverka utfallet (68). Gabriels et al (50) och Tse et al (51) är de enda studierna som uttrycker att grupprandomiseringen skett dolt. När framtida behandling kan förutses uppstår ett potentiellt bias genom selektiv fördelning av deltagare (68). Tillförlitlighet bedömt med GRADE från SBU När de olika interventionerna grupperas efter likhet och tillförlitligheten bedöms med GRADE från SBU får samtliga typer av aktiviteter en mycket låg tillförlitlighet. Någon annan sammanfattning inom området som använt samma bedömningsinstrument för tillförlitlighet har inte hittats. I tidigare utförda systematiska översikter som refereras till i denna studie har 23 samtliga påvisat fördelar med fysisk aktivitet och träning på kognitiva och/eller motoriska färdigheter hos barn med AST. Howells et al (38) och Healy et al (39) är båda metaanalyser som presenterar sitt material i siffor och vilket är ett annat sätt att se på sammanvägd evidens än GRADE. Detta kan bidra till skillnader i slutsatser. Healy et als (39) analys visar på måttliga till stora effekter för interventioner som riktade in sig på finmotorik och rörelseförmåga, färdighetsrelaterade förmågor, social förmåga och muskulär styrka och uthållighet. Healy et al (39) har inkluderat fler studier, 29 stycken, och även icke kontrollerade studier i sin analys vilket kan ha bidragit till en ökad effektstorlek. Även unga vuxna upp till 22 år inkluderades i denna översikt vilket kan ha påverkat resultatet. Howells et als (38) siffror visar på en liten till måttlig effekt för social funktion och en icke signifikant effekt för kommunikation. Den ickesignifikanta effekten på kommunikation kan i detta fall bero på att enbart fyra ingående studier undersökt detta utfall. Bremer et al (37) utförde inte en metaanalys då interventioner och utfall var heterogena utan enbart en kvalitativ syntes och en jämförelse mellan tretton studier, RCT och kohort. Effektstorlek räknades när så var möjligt vilket var för hälften av studierna. Deras slutsats var att olika interventioner som individuellt består av joggning, ridning, kampsport, simning och yoga/dans kan ge förbättringar av flertalet beteendemässiga utfall som stereotypisk beteende, social förmåga, kognition och uppmärksamhet. Bäst resultat med måttliga till stora effektstorlekar fick ridning och kampsport, varav ridning i denna studie bedöms ha mycket låg tillförlitlighet. I denna översikt hade flera av studierna få deltagare vilket är en svaghet när det kommer till att bedöma effekten av interventionen. Ett resultat som bygger på ett begränsat underlag är mer känsligt för brister som leder till bias (47). Många av studierna uppvisade signifikanta resultat som indikerar att fysisk aktivitet och träning har en positiv effekt på kognitiv och motorisk förmåga hos barn med AST. Samtliga inkluderade artiklar hade olika interventioner, olika långa interventioner och det skiljde sig även åt vad gäller antal interventionstillfällen och tid mellan interventioner. De inkluderade artiklarna varierar även i kvalité och tillförlitligheten för olika interventioner var mycket låg. Denna variation gör det svårt att dra några slutsatser vad gäller vilka interventioner som ska användas och hur länge det bör pågå och för att få bästa effekt. Kontrollgrupperna i inkluderade studier har i många fall (51, 52, 53, 57) fortsatt med normala vardagliga aktiviteter, ibland med uttryckt förbund mot nya fysiska aktiviteter (51) eller helt utan formell fysisk aktivitet (56), eller deltagit i annan aktivitet (49, 50). Ett problem här är att veta vad kontrollgruppen ägnat sig åt under försöksperioden. Vad de normala vardagliga aktiviteterna består i framgår inte och inte heller vad dessa kan ha för effekt på de parametrar 24 som forskarna undersöker. Att ha total kontroll över kontrollgruppen är inte möjligt i denna typ av studier. Metoddiskussion Litteraturstudie ansågs vara mest relevant som design med utgångspunkt från syftet (43). För att samla in relevanta studier inom forskningsområdet genomfördes en systematisk litteraturöversikt i databaserna PubMed och CINHAL. Författaren valde att använda två databaser då detta rekommenderas av SBU (47) för att öka chansen att relevanta studier inom ämnet inkluderas. Inga referenslistor genomsöktes för ytterligare inkludering av studier. Detta kan ha bidragit till att relevanta studier missats, men försäkrar samtidigt systematiken i sökningen. Kombinationen av sökord som användes valdes av författaren i samråd med en bibliotekarie med erfarenhet av litteratursökning inom hälso- och sjukvårdsområdet. Detta kan ha bidragit till en riktad och mer exakt sökteknik. Insamlade data bearbetades genom att alla artiklar som inkluderas i studien granskades enligt PEDro-skalan (44) som har en god validitet (46) och en acceptabel reliabilitet (45) och resultatens tillförlitlighet klassificerades enligt SBU GRADE (47). Enbart studier som fick 6 poäng eller mer vid kvalitetsgranskning enlig PEDro togs med i GRADE bedömningen då studier med allvarliga brister påverkar resultatet i allt för stor utsträckning (47). En svaghet i denna studie är bristen på konsensusförfarande som uppstår då endast författaren granskat inkluderade studier. Författaren har även bristande erfarenheter av både PEDro och GRADE vilket kan påverka resultatet genom bristfällig bedömning, som oavsiktligt kan snedvrida det presenterade materialet och ge en missvisande bild av effekten för fysisk aktivitet och träningsutfall på motorisk och kognitiv förmåga hos barn med AST samt en missvisande bild av tillförlitligheten. Etisk diskussion Materialet i denna studie har granskats med ett neutralt förhållningssätt och ingen information har medvetet förvrängts eller dolts. Resultateten i de inkluderade studierna har redovisats oavsett om de givit en positiv eller negativ bild av de olika interventionerna. Samtliga studier som inkluderats i denna litteraturstudie har genomgått forskningsetisk granskning och följer därmed det etiska forskningskrav som ställs i samband med genomförande av forskningsstudier (48). Två studier som vid litteratursökning svarade mot detta arbetes syfte uttryckte aldrig att en etisk prövning utförts och då barn bedöms vare en känslig grupp är det viktigt att forskningsetiska principer följs (69). Dessa studier exkluderades från denna översikt. 25 Förslag på framtida studier Fortsatta RCT studier på området bör använda större grupper och försöka undvika bias genom att blinda terapeuter och bedömare för att få bättre kvalité på sina studier. Uppföljning och undersökning av långtidseffekter av interventioner skulle bidra till mer kunskap inom området. Även framtida forskning som studerar effekt av dosering och intensitet av fysisk träning på olika kognitiva och motoriska förmågor skulle ha ett stort värde. Autism förekommer på alla nivåer av intellektuell funktion och språkförmåga och det är därför även viktigt att interventioner med fysisk aktivitet utvärderas för individer på hela spektrumet av funktionsnivå. För att en åtgärd ska implementeras bör den ge ett bättre utfall än andra metoder som provats och intresse bör även riktas mot hur stor skillnad en intervention gör i relation till andra interventioner Klinisk relevans Denna litteraturstudie undersöker om fysisk aktivitet har effekt på motorik och kognition hos barn med AST. Flera av de ingående studier visar positiva indikationer av träningens effekt på olika kognitiva funktioner, men tillförlitligheten bedöms som mycket låg och resultaten visar att mer forskning behövs. Den litteraturstudie kan även inspirera till fortsatt forskning kring att förbättra motoriska förmågor, där några få försiktigt positiva resultat kan skönjas i studier som undersökt terapeutisk ridning och bordtennis. Även här är dock tillförlitligheten mycket låg. Interventionerna i inkluderade studier kan överföras till svenska förhållanden. I en evidensbaserad praktik och med ett kritiskt förhållningsätt bör fysioterapeuter i sitt arbete i så hög grad som möjligt utgå från forskningsresultat och vetenskaplig grund. Studierna som inkluderats i denna översikt indikerar att det finns positiva effekter av fysik aktivitet och träning hos gruppen barn med AST. Resultatet har dock låg tillförlitlighet bedömt med SBU GRADE och i dagsläget finns inte tillräckligt med vetenskapliga evidens. Det är inte heller säkert att påstå att en intervention som ger en signifikant effekt i jämförelse med utfallet i en kontrollgrupp ska implementeras, då åtgärden inte utvärderats mot andra metoder. De ingående studierna har en stor variationen av interventioner. Detta kan förvisso framstå som en stor svaghet, men man kan även se denna variation som en styrka, då barnet med AST kan introduceras till olika aktiviteter baserat på eget intresse och de interventioner som uppvisade en skillnad till förmån för interventionsgruppen kan eventuellt ses om en idébank för lämpliga aktiviteter för med AST. 26 Konklusion Det sammanvägda resultatet för fysiskt aktivitet och tränings effekt på kognitiva förmågor hos barn med AST har mycket låg tillförlitlighet bedömt med SBU GRADE. Positiva indikationer kan dock skönjas. Påverkan på motoriska förmågor har en än mindre tydlig effekt och den sammanvägda tillförlitligheten bedöms även här som mycket låg. Ytterligare studier efterfrågas. 27 REFERENSLISTA 1. Hjärnfonden. Vad är autism [internet]. Hjärnfonden [citerad 2021-05-20]. Hämtad från: http://www.hjarnfonden.se/om -hjärnan/diagnoser/autism/ 2. Autism- och asperberförbundet [internet]. Autism sverige [citerad 2021-05-20]. Hämtad från htpp://www.autism.se 3. Li G, Lee O, Rabitz H. High efficiency classification of children with autism spectrum disorder. PLoS ONE. 2018 Feb;13(2). 4. American Psychiatric Association. DSM-5 Task Force. Diagnostic and statistical manual of mental disorders: DSM-5. 5. ed. Arlington, Va: American Psychiatric Association 2013. 5. American Psychiatric Association. What Is Autism Spectrum Disorder? [Internet]. American Psychiatric Associaton; 2021 [citerad 2021-05-20]. Hämtad från https://www.psychiatry.org/patients-families/autism/what-is-autism-spectrumdisorder. 6. Statens beredning för medicinsk och social utvärdering. Autismspektrumtillstånd: diagnostik och insatser, vårdens organisation och patientens delaktighet: en systematisk litteraturöversikt. Stockholm: Statens beredning för medicinsk utvärdering (SBU); 2013 7. Rutter M, Le Couter A, Lord C. ADI-R Autism Diagnostic Interview-Revised. Los Angeles: Western Psychological Services 2003. 8. Eaves LC, Wingert HD, Ho HH, Mickelson EC. Screening for autism spectrum disorders with the social communication questionnaire. J Dev Behav Pediatr. 2006;27:95-103. 9. Liu T, Breslin C. Fine and gross motor performance of the MABC-2 by children with autism spectrum disorder and typically developing children. Research in Autism Spectrum Disorders. 2013a; 7(10):1244–1249. 10. Siaperas P, Ring H, McAllister C, Henderson S, Barnett A, Watson P, Holland A. Atypical movement performance and Sensory Integration in Asperger’s Syndrome. Journal of Autism and Developmental Disorders. 2011;42:718–725. 11. Hilton C, Cumpata K, Klohr C, Gaetke S, Artner A, Johnson H, Dobbs S. Effects of Exergaming on executive function and motor skills in children with Autism Spectrum Disorder: A Pilot Study. The American Journal of Occupational Therapy. 2014;68(1): 57-65. 12. Travers B, Powell, P, Klinger L, Klinger M. Motor difficulties in Autism Spectrum Disorder: linking symptom severity and postural stability. Journal of Autism and Developmental Disorders. 2013;43: 1568–1583. 13. Bhat AN, Landa R J, Galloway JC. Current perspectives on motor functioning in infants, children, and adults with autism spectrum disorders. Physical therapy. 2011;91(7): 1116–1129. 14. Wing L. The autistic spectrum. Lancet 1997;350(9093):1761–1766. 15. Lai MC, Lombardo MV, Baron-Cohen S. Autism. Lancet. 2014;383(9920):896-910. 16. Olde Dubbelink LME, Geurts HM Planning Skills in Autism Spectrum Disorder Across the Lifespan: A Meta-analysis and Meta-regression. Nederländerna. J Autism Dev Disord. 2017;47:1148–1165 28 17. 1177 Vårdguiden Autismspektrumtillstånd-AST [Internet]. [uppdaterad 2020-02-12; citerad 2021-05-20]. Hämtad från http://Autismspektrumtillstånd – AST - 1177 Vårdguiden 18. Bauman ML. Medical comorbidities in autism: challenges to diagnosis and treatment. Neurotherapeutics. 2010 Jul;7(3):320-7. 19. McCoy SM, Jakicic JM, Gibbs BB. Comparison of Obesity, Physical Activity, and Sedentary Behaviors Between Adolescents With Autism Spectrum Disorders and Without. J Autism Dev Disord. 2016 Jul;46(7):2317-26. 20. Yrkesföreningar för fysisk aktivitet. FYSS 2017: fysisk aktivitet i sjukdomsprevention och sjukdomsbehandling. 3:e uppl. Stockholm: Läkartidningen förlag AB, 2016. 21. World Health Organization. Global recommendations on physical activity for health. Geneva; 2010:8-10. 22. Phillps D, Hannon JC, Castelli DM. Effects of vigorous intensity physical activity on mathematics test performance. Journal of Teaching in Physical Education. 2015;34:346- 362. 23. Ericsson I, Karlsson MK. Motor skills and school performance in children with daily physical education in school- a9- year intervention study. Scandinavian Journal of Medicine Science Sports. 2014;24(2):273-278. 24. Donnelly J E, Hillman C, Castelli D, Etnier J, Lee S, Tomporowski P, Lambourne K, Szabo-Reed A. Physical Activity, Fitness, Cognitive Function, and Academic Achievement in Children, Medicine & Science in Sports & Exercise. 2016 June;48(6): 1197-1222. 25. Guthold R, Stevens GA, Riley LM, Bull FC. Global trends in insufficient physical activity among adolescents: a pooled analysis of 298 population-based surveys with 1·6 millionparticipants. Lancet Child Adolesc Health. 2020;4:23-35. 26. Folkhälsomyndigheten. Skolbarnshälsovanor 2017/18- Grundrapport. Folkhälsomyndigheten; 2018. 27. Bandini LG, Gleason J, Curtin C, Lividini K, Anderson SE, Cermak SA, Maslin M, Must. A Comparison of physical activity between children with autism spectrum disorders and typically developing children. Autism : the international journal of research and practice. 2013;17(1): 44–54. 28. Tyler K, MacDonald M, Menear K. Physical Activity and Physical Fitness of SchoolAged Children and Youth with Autism Spectrum Disorders. Autism Research and Treatment. 2014 29. Srinivasan S, Pescatello L, Bhat A. Current perspectives on physical activity and exercise recommendations for children and adolescents with Autism Spectrum Disorders. Physical Therapy. 2014;94(6):875-889. 30. Buchanan AM, Miedema B, Frey GC . Parent perspectives of physical activity in their adult children with autism spectrum disorder: A social-ecological approach. USA. Adapted physical activity quarterly. 2017;34:401-420. 31. Brown DM, Arbour-Nicitopoulos KP, Martin Ginis KA, Latimer-Cheung AE, Bassett-Gunter RL. Examining the relationship between parent physical activity support behaviour and physical activity among children and youth with autism spectrum 29 disorder. Autism : the international journal of research and practice. 2020; 24(7):1783– 1794. 32. Arnell S, Jerlinder K, Lundqvist L-O. Parents’ perceptions and concerns about physical activity participation among adolescents with autism spectrum disorder. Autism. 2020;24(8):2243–2255. 33. Nichols C, Block ME, Bishop JC, McIntire B. Physical activity in young adults with autism spectrum disorder: Parental perceptions of barriers and facilitators. Autsim. 2019;23(6):1398-1407. 34. Reinders NJ, Branco A, Wright K, Fletcher PC, Bryden P. Scoping Review: Physical Activity and Social Functioning in Young People With Autism Spectrum Disorder. J Front. Psychol. 2019 Feb; 13:10. 35. Pan, C. Motor proficiency and physical fitness in adolescent males with and without Autism Spectrum Disorders. Autism. 2012;18(2):156–165 36. Ketcheson L, Hauck JL, Ulrich D. The levels of physical activity and motor skills in young children with and without autism spectrum disorder aged 2-5 years. Autism,. 2018;22(4):414–423. 37. Bremer E, Crozier M, Lloyd M. A systematic review of the behavioural outcomes following exercise interventions for children and youth with autism spectrum disorder. Autism. 2016;20(8): 899–915. 38. Howells K, Sivaratnam C, May T, Lindor E, McGillivray J, Rinehart N. Efficacy of Group-Based Organised Physical Activity Participation for Social Outcomes in Children with Autism Spectrum Disorder: A Systematic Review and Meta-analysis. J Autism Dev Disord. 2019;49:3290–3308. 39. Healy S, Nacario A, Braithwaite RE, Hopper C. The effect of physical activity interventions on youth with autism spectrum disorder: A meta-analysis. Autism Research. 2018;11:818-833. 40. McPheeters ML, Warren Z, Sathe N, Bruzek JL, Krishnaswami S, VeenstraVanderWeele JRN. A systematic review of medical treatments for children with autism spectrum disorders. Pediatrics. 2011;127(5):1312–1321. 41. Huffman LC, Sutcliffe TL, Tanner IS, Feldman HM. Management of symptoms in children with autism spectrum disorders: A comprehensive review of pharmacologic and complementary-alternative medicine treatments. Journal of Developmental & Behavioral Pediatrics. 2011;32(1):56–68. 42. Fysioterapeuterna. Fysioterapi Profession och vetenskap. Stockholm: Fysioterapeuterna 2019. 43. Carter RE, Lubinsky J. Rehabilitation research. Principles and Applications. 5. ed. Missouri: Elsevier;2016. 44. PEDro [internet]. Sidney: The Institute for Musculoskeletal Health at the University of Sydney and Sydney Local Health Distric.[updated 2021-09-06, cited 2021-09-11]. Tillgänglig från: http://www https://pedro.org.au/english/resources/pedro-scale/ 45. Maher CG, Sherrington C, Herbert RD, Moseley AM, Elkins M. Reliability of the PEDro Scale for Rating Quality of Randomized Controlled Trials. Phys Ther. 2003 Aug; 83(8):713-21. 30 46. de Morton NA. The PEDro scale is a valid measure of the methodological quality of clinical trials: a demographic study. Aust J Physiother. 2009 Jan;55(2):129-33. 47. Statens beredning för medicinsk och social utvärdering (SBU). SBU Utvärdering av metoder i hälso- och sjukvården och insatser i socialtjänsten: en metodbok. Stockholm: 2020. [citerad 2021-09-09]. Tillgänglig från: https://www.sbu.se/metodbok. 48. Forskningsprocessen. Olsson H & Sörensen S, Liber: Stockholm;2011 49. Steiner H, Kertesz Z. Effects of therapeutic horse riding on gait cycle parameters and some aspects of behavior of children with autism. Acta physiologica Hungarica. 2015;102(3):324–335. 50. Gabriels RL, Pan Z, Dechant B, Agnew JA, Brim N, Mesibov G. Randomized Controlled Trial of Therapeutic Horseback Riding in Children and Adolescents With Autism Spectrum Disorder. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. 2015;54(7):541–549. 51. Tse C, Lee HP, Chan K, Edgar VB, Wilkinson-Smith A, Lai W. Examining the impact of physical activity on sleep quality and executive functions in children with autism spectrum disorder: A randomized controlled trial. Autism : the international journal of research and practice. 2019;23(7):1699–1710. 52. Toscano C, Carvalho HM, Ferreira JP. Exercise Effects for Children With Autism Spectrum Disorder: Metabolic Health, Autistic Traits, and Quality of Life. Perceptual and motor skills. 2018 125(1), 126–146. 53. Sotoodeh MS, Arabameri E, Panahibakhsh M, Kheiroddin F, Mirdoozandeh H, Ghanizadeh A. Effectiveness of yoga training program on the severity of autism. Complementary therapies in clinical practice. 2017;28: 47–53. 54. Pan CY, Chu CH, Tsai CL, Sung MC, Huang CY, Ma WY. The impacts of physical activity intervention on physical and cognitive outcomes in children with autism spectrum disorder. Autism : the international journal of research and practice. 2017;21(2): 190–202. 55. Ringenbach SD, Holzapfel SD, Mulvey GM, Jimenez A, Benson A, Richter M. The effects of assisted cycling therapy (ACT) and voluntary cycling on reaction time and measures of executive function in adolescents with Down syndrome. Journal of intellectual disability research. 2016;60(11):1073–1085. 56. Bahrami F, Movahedi A, Marandi SM, Sorensen C. The Effect of Karate Techniques Training on Communication Deficit of Children with Autism Spectrum Disorders. Journal of autism and developmental disorders. 2016;46(3): 978–986. 57. Phung JN, Goldberg WA. Promoting Executive Functioning in Children with Autism Spectrum Disorder Through Mixed Martial Arts Training. Journal of autism and developmental disorders. 2019;49(9): 3669–3684. 58. Schopler E, Reichler RJ, DeVellis RF, Daly K. Toward objective classification of childhood autism: Childhood Autism Rating Scale (CARS). Journal of autism and developmental disorders. 1980;10(1): 91–103. 59. Mandolesi L, Polverino A, Montuori S, Foti F, Ferraioli G, Sorrentino P, Sorrentino G. Effects of Physical Exercise on Cognitive Functioning and Wellbeing: Biological and Psychological Benefits. Frontiers in psychology. 2018;9:509. 31 60. Rassovsky Y, Harwood A, Zagoory-Sharon O, Feldman R. Martial arts increase oxytocin production. Scientific reports. 2019;9(1): 2980. 61. Chu CH, Pan C-Y. The effect of peer- and sibling-assisted aquatic program on interaction behaviors and aquatic skills of children with autism spectrum disorders and their peers/siblings, Research in Autism Spectrum Disorders. 2012;6(3):1211-1223. 62. Sowa M, Meulenbroek R, Effects of physical exercise on Autism Spectrum Disorders: A meta-analysis, Research in Autism Spectrum Disorders. 2012;6(1):46-57 63. Ferreira Vorkapic C, Alves H, Araujo L, Joaquim Borba-Pinheiro C, Coelho R, Fonseca E, Oliveira A, Dantas E. Does Physical Activity Improve Cognition and Academic Performance in Children? A Systematic Review of Randomized Controlled Trials. Neuropsychobiology. 2021:1–29. 64. Dapp LC, Gashaj V, Roebers CM. Physical activity and motor skills in children: A differentiated approach, Psychology of Sport and Exercise. 2021;54:101916. 65. Must A, Phillips S, Curtin C, Bandini LG. Barriers to Physical Activity in Children With Autism Spectrum Disorders: Relationship to Physical Activity and Screen Time. Journal of physical activity & health. 2015;12(4):529–534. 66. Menear, KS, Neumeier WH. Promoting Physical Activity for Students with Autism Spectrum Disorder: Barriers, Benefits, and Strategies for Success. Journal of Physical Education, Recreation and Dance. 2015;86(3):43-48. 67. Skolforskningsinstitutet. En tillgänglig lärmiljö för alla i ämnet idrott och hälsa – med fokus på socialt samspel. Systematisk översikt 2020:02. Solna: Skolforskningsinstitutet. ISBN: 978-91-985316-4-0 68. Higgins JPT, Thomas J, Chandler J, Cumpston M, Li T, Page MJ, Welch VA (editors). Cochrane Handbook for Systematic Reviews of Interventions version 6.2 [updated February 2021: cited 20210920]. Cochrane, 2021. Available from www.training.cochrane.org/handbook. 69. Bryman A. Samhällsvetenskapliga metoder. 2., [rev.] uppl. Malmö: Liber; 2011. 32 Bilaga 1 Bortvalda artiklar Amatachaya A, Jensen MP, Patjanasoontorn N, Auvichayapat N, Suphakunpinyo C, Janjarasjitt S, Ngernyam N, Aree-uea B, Auvichayapat P. The short-term effects of transcranial direct current stimulation on electroencephalography in children with autism: a randomized crossover controlled trial. Behav Neurol. 2015;2015:928631. PMCID: PMC4377433. Fel intervention Cidav Z, Munson J, Estes A, Dawson G, Rogers S, Mandell D. Cost Offset Associated With Early Start Denver Model for Children With Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry. 2017 Sep;56(9):777-783. Ej eftersökt utfall Gamez Corral AS, Manning R, Wang C, Cisneros A, Meeuwsen HJ, Boyle JB. A Novel Approach to Enhancing Upper Extremity Coordination in Children with Autism Spectrum Disorder. J Mot Behav. 2020;52(3):311-317. Ej eftersökt utfall Germone MM, Gabriels RL, Guérin NA, Pan Z, Banks T, O'Haire ME. Animal-assisted activity improves social behaviors in psychiatrically hospitalized youth with autism. Autism. 2019 Oct;23(7):1740-1751. Fel intervention Hill J, Ziviani J, Driscoll C, Teoh AL, Chua JM, Cawdell-Smith J. Canine Assisted Occupational Therapy for Children on the Autism Spectrum: A Pilot Randomised Control Trial. J Autism Dev Disord. 2020 Nov;50(11):4106-4120. Pilotstudie, arbetsterapi Howells K, Sivaratnam C, Lindor E, Hyde C, McGillivray J, Whitehouse A, Rinehart N. Can Participation in a Community Organized Football Program Improve Social, Behavioural Functioning and Communication in Children with Autism Spectrum Disorder? A Pilot Study. J Autism Dev Disord. 2020 Oct;50(10):3714-3727. Pilotstudie Johnson RW, Williams SA, Gucciardi DF, Bear N, Gibson N. Can an online exercise prescription tool improve adherence to home exercise programmes in children with cerebral palsy and other neurodevelopmental disabilities? A randomised controlled trial. BMJ Open. 2020 Dec 22;10(12):e040108. Ej eftersökt utfall Mahmoodifar E, Sotoodeh MS. Combined Transcranial Direct Current Stimulation and Selective Motor Training Enhances Balance in Children With Autism Spctrum Disorder. Perceptual &Motor Skills. 2020 Feb;127(1):113-125. Kombinerade interventioner Mills W, Kondakis N, Orr R, Warburton M, Milne N. Does Hydrotherapy Impact Behaviours Related to Mental Health and Well-Being for Children with Autism Spectrum Disorder? A Randomised Crossover-Controlled Pilot Trial. Int J Environ Res Public Health. 2020 Jan15;17(2):558. Pilotstudie Moradi H, Sohrabi M, Taheri H, Khodashenas E, Movahedi A. Comparison of the effects of perceptual-motor exercises, vitamin D supplementation and the combination of these interventions on decreasing stereotypical behavior in children with autism disorder. 33 International Journal of Developemental Disabilities. 2020 Mar;66(2):122-132. Kombinerade inerventioner Moseley B, McKinney T. Aquatic Therapy for Treatment of Autism Spectrum Disorder: A Double Blinded, Randomized and Controlled Clinical Trial. Journal of Aquatic Physical Therapy. 2018 summer;26(1)39-39. Inga resultat publicerades vid litteratursökningsperioden Petty JD, Pan Z, Dechant B, Gabriels RL. Therapeutic Horseback Riding Crossover Effects of Attachment Behaviors with Family Pets in a Sample of Children with Autism Spectrum Disorder. Int J Environ Res Public Health. 2017 Mar 3;14(3):256. Ej eftersökt utfall Riquelme I, Hatem SM, Montoya P. Reduction of Pain Sensitivity after Somatosensory Therapy in Children with Autism Spectrum Disorders. J Abnorm Child Psychol. 2018 Nov;46(8):1731-1740. Fel intervention Romero-Ayuso D, Alcántara-Vázquez P, Almenara-García A, Nuñez-Camarero I, TriviñoJuárez JM, Ariza-Vega P, Molina JP, González P. Self-Regulation in Children with Neurodevelopmental Disorders "SR-MRehab: Un Colegio Emocionante":A Protocol Study. Int J Environ Res Public Health. 2020 Jun12;17(12):4198. Inget resultat klart vid litteratursökningsperioden Sarabzadeh M, Azari BB, Helalizadeh M. The effect of six weeks of Tai Chi Chuan training on the motor skills of children with Autism Spectrum Disorder. Journal of Bodywork and Movement Therapies. 2019 Apr;23(2):284-290. Ingen etisk prövning redovisas Silva LM, Schalock M, Gabrielsen K. Early intervention for autism with a parent-delivered Qigong massage program: a randomized controlled trial. Am J Occup Ther. 2011 SepOct;65(5):550-9. Fel intervention Tse ACY. Brief Report: Impact of a Physical Exercise Interventon on Emotion Regulation and Behavioral Functioning in Childeren with Autism Spectrum Disorder. Journal of Autism & Developmnental Disorders. 2020 Nov;50(11):4191-4198. Pilotstudie Yu CCW, Wong SWL, Lo FSF, So RCH, Chan DFY. Study protocol: a randomized controlled trial study on the effect of a game-based exercise training program on promoting physical fitness and mental health in children with autism spectrum disorder. BMC Psychiatry. 2018 Feb27;18(1)56. Inga resultat publicerade vid litteratursökningsperioden Zhao M, Chen S. The Effects of Structured Physical Activity Program on Social Interaction and Communication for Children with Autism. BioMed Research International. 2018 Jan;1- 13. Ingen etisk prövning redovisas 34 Bilaga 2. PEDro-Scale 35 Bilaga 3 Granskning via PEDro Författare & publiceringsår Specificerade inklusions -kriterier Randomisering Blind randomisering Jämställda grupper vid start Blindning av deltagare Blindning av terapeuter Blindning av bedömare Data från ≥ 85 % Alla deltagare fick ta del av planerad behandling Resultat jämfördes statistiskt mellan grupper Variationsoch centralmått redovisas Poäng Bahrami, Movahedi, Marandi & Sorensen 2015 Ja 1 - 1 - - - 1 1 1 1 6/10 Gabriels, Pan, Dexchant, Agnew, Brim & Mesibov 2015 Ja 1 1 1 - - 1 - 1 1 1 7/10 Pan, Chu, Tsai, Sung, Huang & Ma 2017 Ja 1 - 1 - - - 1 1 1 1 6/10 Phung & Goldberg 2019 Ja 1 - 1 - 1 - 1 1 1 1 7/10 Rigenbach, Lichtsinn & Holzappfel 2015 Ja 1 - 1 - - - 1 1 1 1 6/10 Sotoodeh Arabameri, Panahibakhsh, Kheiroddin, Mirdoozandeh & Ghanizadeh 2017 Ja 1 - 1 - - 1 1 1 1 1 7/10 Steiner & Kertesz 2015 Ja 1 - 1 - - - 1 1 1 - 5/10 Toscano, Carvalho & Ferrerira 2018 Ja 1 - 1 - - 1 - 1 1 1 6/10 Tse, Lee, Chan, Edgar,Wilkinson-Smith & Lai 2019 Ja 1 1 1 - - 1 1 1 1 1 8/10 Låg kvalitet: 0-5 p, Medelgod kvalitet: 6-8 p, Hög kvalitet: ≥9 36 Bilaga 4 Förteckning utvärderingsinstrument ABC-C: The Abberant Behavior Checklist-Community APAS: Ariel Performance Analysis System ATEC: Autism Treatment Evaluation Checklist BDS: Backward digit span test BOT-2: Bruininks-Oseretsky Test of Motor Proficiency – 2nd Edition BRIEF-2: The Behavior Inventory of Executive Function CARS-P: Childhood Autism Rating Scale CBTT: Corsi block tapping task FDS: Forward digit span test GARS-2: Gilliam Autism Rating Scale – Second Edition GNG task: The Go/No-Go Task PAC-test: Pedagogical Analysis and Curriculum test PPVT-4: Peabocy Picture Vocabulary Test SALT: Systematic Analysis of Language Transcripts SIPT: Sensory Integration and Praxia Test SRS: Social Responsiveness Scale VABS-II: Vineland Adaptive Behavioral Scales-2nd Edition WCST: Wisconsin Card Sorting Test