Effekter på kognitiva och sociala förmågor genom arbetsterapeutiska interventioner för barn med autism - en litteraturöversikt Lisa Ståhl Maria Viberg Arbetsterapeut 2020 Luleå tekniska universitet Institutionen för hälsovetenskap Institutionen för hälsovetenskap Luleå tekniska universitet Institutionen för hälsovetenskap Avdelningen för hälsa och rehabilitering Arbetsterapeutprogrammet, 180 hp Effekter på kognitiva och sociala förmågor genom arbetsterapeutiska interventioner för barn med autism - en litteraturöversikt Effects on cognitive and social abilities through occupational therapeutic interventions for children with autism - a literature review Författare: Ståhl, Lisa & Viberg, Maria Examensarbete i arbetsterapi, 15 hp Vårterminen 2020 Handledare: Alexandra Olofsson Examinator: Maria Ranner Abstrakt Syfte: Syftet med denna litteraturöversikt är att kartlägga arbetsterapeutiska interventioner och analysera dess effekter på kognitiva och sociala förmågor för barn med autism. Metod: Insamling av data utfördes genom en systematisk litteratursökning i tre olika databaser via universitetsbiblioteket Luleå Tekniska Universitet. Efter sökningen genomfördes kvalitetsgranskning av artiklarna. Tio artiklar valdes ut, nio kvantitativa och en kvalitativ. Därefter lästes artiklarna noggrant och data fördes in i en tabell för att underlätta analysen. Analysen bestod av att jämföra likheter och skillnader i studiernas resultat av olika interventioner, som ledde till att tre kategorier utformades utifrån effekter i studierna. Resultat: Resultatet visar på positiva effekter inom exekutiva förmågor, kommunikativa förmågor samt på förmågan att anpassa beteenden relaterade till autism. Detta påvisar att arbetsterapeutiska interventioner har god inverkan på autistiska barns aktivitetsutförande utifrån ökade förutsättningar kognitivt och socialt. Konklusion: Denna litteraturöversikt indikerar att det finns effektiva arbetsterapeutiska interventioner för kognitiva och sociala förmågor hos barn med autism. Litteraturöversikten påvisar ett behov av fortsatt forskning för att ytterligare stärka detta resultat. Nyckelord: Arbetsterapi, barn med autism, kognition, social förmåga, terapeutiska interventioner 1 Abstract Aim: The aim of this literature review is to chart occupational therapeutic interventions and analyze its effects on cognitive and social abilities for children with autism. Study method: The collection of data was carried out through systematic literature research in three different databases in the library of Luleå University of Technology. After the research, a quality audit of the articles was conducted. Ten articles were selected, nine quantitative and one qualitative. Subsequently, the articles were read accurately and data was inserted into a table to facilitate analysis. The analysis consisted of comparing similarities and differences in the results of the studies with different interventions, which led to three categories based on the effects in the studies. Results: The results show positive effects in executive abilities, communicative abilities and the ability to regulate behaviors related to autism. This demonstrates that occupational therapy interventions have a good impact on the activity performance of autistic children through gained cognitive and social abilities. Conclusion: This literature review indicates that there are effective occupational therapeutic interventions for cognitive and social abilities for children with autism. The literature review demonstrates a need for further research to additionally strengthen this result. Keywords: Occupational therapy, children with autism, cognition, social ability, therapeutic interventions 2 Innehållsförteckning Inledning…………...………………………………………… 4 1. Bakgrund……………………………………………... 4 1.1 Prevalens av autism………………………………………………….. 4 1.2 Kognition och sociala förmågor……………………………………... 5 1.3 Symtom hos barn med autism……………………………………….. 6 1.4 Arbetsterapeutens roll i arbetet med barn med autism……………..... 8 1.5 Arbetsterapeutiska interventioner för barn med autism…………....... 8 2. Problemformulering………………………………...... 11 3. Syfte……………....………………………………….. 12 4. Metod………………………....………………………. 12 4.1 Design……………………………………………………………….. 12 4.2 Databaser…………………………………………………………….. 12 4.3 Sökord och sökstrategi………………………………………………. 13 4.4 Urval……………………………………………………………...….. 13 4.5 Datainsamling…………………………………………………….…. 14 4.6 Analys……………………………………………………….………. 15 4.7 Etiska överväganden……………………………………………...…. 15 5. Resultat………………………………………………. 16 5.1 Anpassade beteenden……………………………………………........ 16 5.2 Kommunikativa och verbala förmågor……………………………..... 18 5.3 Exekutiva förmågor………………………………………………….. 20 6. Diskussion…………………………………....……….. 21 6.1 Resultatdiskussion………………………………....……………….... 21 6.2 Metoddiskussion……………………………………………………... 24 7. Konklusion………………………………………......... 27 Referenser……………………………………………………….. 28 Bilagor………………………………………………………….... 34 3 Inledning Arbetserapeutiska interventioner, däribland interventioner för barn med autism, är ett område som är relativt outforskat och är i behov av att belysas mer. Då arbetsterapeuten till stor del arbetar med subjektiva upplevelser av aktivitetsrepertoaren, som meningsfullhet i aktivitet och vikten av att känna sig delaktig i olika sociala sammanhang, är det ett område som är svårt att försvara kliniskt i forskning (Erlandsson & Persson, 2014). Barn har rätt till meningsfulla aktiviteter oavsett vilka förutsättningar de har. Delaktighet i aktiviteter utvecklar barnets interaktiva förmågor vilka påverkar barnets utveckling positivt (Peny-Dahlstrand, 2016). Barn med autism har utmaningar kognitivt, exempelvis med att kunna se helhet och sammanhang, koncentration och uppmärksamhet och även nedsatt förmåga till social interaktion (Fernell & Lagerqvist, 2012; Björkdahl, 2015). En studie visar att barn med autism kan hindras till delaktighet i vardagliga aktiviteter, på grund av diagnostypiska symtom (LaVesser & Berg, 2011). Barn med funktionsnedsättningar är ett område inom arbetsterapi som författarna tycker är särskilt intressant, därav inriktningen på denna litteraturöversikt. Författarna önskar att denna översikt ska ge ökad kunskap om arbetsterapeutiska interventioner och vilka effekter de kan ge på kognitiva och sociala förmågor hos barn med autism. Detta kan bidra till ökade förutsättningar att få leva ett så självständigt liv som möjligt. 1. Bakgrund 1.1 Prevalens av autism Autismspektrumtillstånd är ett samlingsbegrepp som innefattar flera olika diagnoser som Aspergers syndrom och Autism. Det alla diagnoser har gemensamt är autistiska drag. Därav 4 har författarna valt att genomgående använda begreppet autism för alla diagnoser. Detta är även i enlighet med hur 1177 (2020) benämner diagnoserna. Lundström, Reichenberg, Anckarsäter, Lichtenstein, & Gillberg (2015) anser att ändringar av diagnoskriterierna de senaste decennierna har bidragit till ökning av autism bland barn. De menar också att antalet diagnostiserade ökar till följd av att kunskapen om autism bland vårdpersonal och allmänhet har blivit större. Enligt Hjärnfonden (u.å) har 1-2% av Sveriges befolkning autism, siffran gäller för både barn och vuxna. De beskriver även att det är flera gånger vanligare för pojkar än för flickor med autism och att det har diskuterats om det är en sann avbild eller om det är svårare att identifiera symtomen hos flickor. 1.2 Kognition och sociala förmågor Jean Piaget intresserade sig för barns kognitiva utveckling och ansåg att för att kunna skapa en förståelse för sin omvärld behövs förmåga att kunna sortera och ordna intryck enligt Hagberg-van’t Hooft (2017) och von Tetzchner (2005). Piaget menade att kognitiv utveckling grundar sig i assimilation och ackommodation vilket innebär att klara av att ta till sig nya erfarenheter och anpassa och utveckla sina beteenden. Hagberg-van’t Hooft, (2017) skriver att kognition styrs av intelligensnivå och olika funktioner som uppfattning, uppmärksamhet, minne, tillägnande av kunskap, problemlösning, språkförståelse, perception och exekutiva funktioner. (von Tetzchner, 2005; Nyman & Bartfai, 2014). Perception består av tre olika indelningar, auditiv, taktil (sensorisk) och visuell. För att ta in information krävs minne, uppmärksamhet och perception, därefter sker en bearbetning kognitivt av informationen för att slutligen utföras, då de exekutiva funktionerna används (Nyman & Bartfai, 2014). von Tetzchner (2005) beskriver att om barnet får möjlighet att utveckla de olika kognitiva funktionerna leder det till en sammanhållen kognitiv utveckling genom att förmågan att bearbeta information effektiviseras. Nationalencyklopedin (u.å) beskriver social intelligens som förmågan att förstå andra personers handlingar och känslor och att själv kunna bete sig på ett sådant sätt att social 5 samvaro främjas. Habilitering & Hälsa (2016) beskriver vidare att social förmåga innefattar att kunna samspela tillsammans med andra, förstå och ta hänsyn till sociala normer, vilket i sin tur kan innebära förmåga till initiativförmåga, kunna ta hänsyn till turtagning och att vara flexibel i förhållande till andra samt att kunna förstå andras behov. 1.3 Symtom hos barn med autism Nyman & Bartfai (2014) belyser att personer med autism kan ha svårigheter med kognitiva samt sociala förmågor. De beskriver symtom av autism utifrån exekutiva funktionsstörningar som innefattar nedsatt planeringsförmåga, koncentration, minne, motivation och tidsuppfattning. Nylander (2013) beskriver att personer med autism även har svårigheter kopplade till den kognitiva processen kring perception, främst auditiv och taktil (sensorisk). Lätt beröring kan exempelvis upplevas som smärta, vanligast är under- eller överkänslighet av intryck. En konsekvens av detta kan vara att barnet undviker situationer där de riskerar att utsättas för perceptuella intryck som ger obehag. Även Hjärnfonden (u.å) beskriver detta på liknande sätt och nämner även fixering vid specifika saker, exempelvis överdriven beundran för glittrande eller snurrande saker. Avvikande ätbeteende beskrivs också, som kan vara begränsande för personen. Nyman & Bartfai (2014) beskriver vidare att personer med autism har brist på central koherens. Det betyder att de tenderar att minnas och lära sig detaljer men brister i helhetssyn och att bilda ett större sammanhang. Till sist beskrivs även mentaliseringsproblem, vilket innebär att det kan vara utmanande för en person med autism att sätta sig in i någon annan persons känslor och tankar. Utifrån svårigheterna blir det svårt att förstå andra personers handlingar och speciellt när dennes handlingar inte är förutsägbara. Även förändringar kan vara utmanande på grund av detta. Sociala och kommunikativa förmågor är en stor del av problematiken för barn med autism. Detta beskriver även Allgulander (2014) och Fernell & Lagerkvist (2012) och nämner att det innefattar bland annat kroppshållning, ögonkontakt och emotionell ömsesidighet. Kommunikation kan vara en del av den bristande sociala 6 interaktionen och kan visa sig som upprepningar och försenad talutveckling. Sociala svårigheter hos personer med autism kan även visa sig genom två olika sätt att hantera sociala situationer och kontakter. Detta innebär dels att undvika sociala kontakter helt eller att vara ointresserad av sociala kontakter men inte helt stänga ute andra personer, vanligt då är att ta stöd från någon närstående (Nylander, 2013). Till sist nämns även begränsade intressen som en del av svårigheterna för personer med autism. Det kan handla om ensidiga specialintressen och/eller om manér och ritualer, det vill säga upprepade beteenden (Allgulander, 2014; Fernell & Lagerkvist, 2012). Beroende på om barnet har autism med normal begåvning eller autism med samtidig intellektuell funktionsnedsättning, visar sig symtomen av autism på olika sätt (Dahlström, 2017). Hos barn med intellektuell funktionsnedsättning kan avvikelser i beteende uppmärksammas under första levnadsåret. När barnet är ca 2-2,5 år brukar det vara möjligt att ställa diagnosen. Under småbarnsåldern är det vanligt med stereotypt lekbeteende och inget intresse av låtsaslekar eller rollekar. Ungefär hälften av barnen med svår intellektuell funktionsnedsättning utvecklar inte ett kommunicerbart språk. Tidigt insatta interventioner visar att det går att stödja den kognitiva beteendeutvecklingen positivt. Barn med autism med normal begåvning har liksom den andra gruppen svårt med bland annat socialt samspel, kommunikation och stereotypa beteenden. Många gånger är symtomen vaga och uppmärksammas när barnet börjar skolan. Hos dessa barn varierar den verbala förmågan men den icke verbala förmågan är nedsatt. Vidare menar Dahlström (2017) att det är svårt att kartlägga de bakomliggande orsakerna i hjärnan till autism. Anledningar till autism ses ha genetisk koppling tillsammans med skador under graviditeten, exempelvis till följd av mediciner. Utifrån det enskilda barnets symtom kan arbetsterapeuter vara delaktiga vid utredning av diagnos för barn med autism. Övriga professioner vid en sådan utredning är alltid läkare och psykolog medan logoped, sjukgymnast och specialpedagog också deltar utifrån behov. 7 1.4 Arbetsterapeutens roll i arbetet med barn med autism Det finns effektiva arbetsterapeutiska interventionsprogram för att stödja barn i vardagen. Inför interventioner, utreds behov av insatser (Jacobsson, 2016). Model of Human Occupation [MoHO] är en modell som beskriver arbetsgången vid arbetsterapeutiska insatser genom en arbetsterapiprocess i olika steg. Processen är dynamisk och klientcentrerad. Utifrån individens förutsättningar och viljor ska arbetsterapeuten tillsammans med individen skapa mål samt upprätta en plan och strategier för interventionen. Arbetsterapiprocessen innebär att generera teoridrivna frågor, använda sig av standardiserade instrument, identifiera möjliga aktivitetsförändringar och att utvärdera de interventioner som utförts i förhållande till individens målsättning (Taylor, 2017). Arbetsterapeuten arbetar antingen konsultativt, stödjande för barnet och närstående eller behandlande som innebär att genomföra interventionerna tillsammans med barnet. Eftersom arbetsterapeutens kontakt med barnet oftast är långvarig, växlar arbetssättet mellan dessa roller i perioder. Arbetsterapeutens roll är att bedöma hur barnets funktionsnedsättning påverkar dess vardag, i de miljöer som det vistas i. Arbetsterapeuten stödjer även barnet, närstående och eventuell personal vid genomförandet av interventioner (Jacobsson, 2016). 1.5 Arbetsterapeutiska interventioner för barn med autism Arbetsterapi utgår från det som är viktigt enligt barnet, för att öka möjligheterna att kunna delta i aktiviteter som den upplever betydelsefulla (Eliasson, 2012). Arbetsterapeutiska interventioner ska vara klientcentrerade med fokus på aktivitet och delaktighet. Avsikten med interventionen är att barnet ska förbättra sitt aktivitetsutförande i aktiviteter som utförs i de miljöer och sammanhang det vistas i. Det kan handla om att behöva förbättra förmågor eller kompensera för förmågor som exempelvis visuell perception eller arbetsminne (Peny-Dahlstrand & Krumlinde-Sundholm, 2016). Detta överensstämmer med Etisk kod för arbetsterapeuter (Sveriges Arbetsterapeuter, 2018) som understryker att arbetsterapeutiska 8 interventioner ska vara utformade för att passa den individuella personen utifrån sådant som den upplever meningsfullt. Om personen själv har svårt att uttrycka vad det kan vara, får anhöriga och andra relevanta personer hjälpa till. Arbetsterapeuten ska sträva efter att personen ska kunna utvecklas och delta i de sammanhang som den önskar. Enligt Peny-Dahlstrand & Krumlinde-Sundholm (2016) och Thernlund (2013) är föräldrar och andra personer runt barnet oftast med som stöd vid interventioner för barn med autism. Interventioner för barn med funktionsnedsättning ska ha fokus på barnets nuvarande situation och vad som kan bli aktuellt att inrikta interventionerna på i nästa steg och framöver på lång sikt. Vid val av interventioner för barn med funktionsnedsättning ska så långt som möjligt hänsyn tas till vilka kognitiva och motoriska nedsättningar barnet har. Interventionen behöver stimulera barnet att vilja delta och utmaningarna ska ligga på rätt nivå (Eliasson, 2012; Peny-Dahlstrand & Krumlinde-Sundholm, 2016). Om detta skriver även Aspeflo (2015) som vidare menar att för barn med autism kan det vara svårt att utföra och hantera sådant som inte direkt kan förstås hur det ska göras och som kräver egna initiativ. Det kan vara lek i en sandlåda där det finns många olika alternativ på vad som kan göras, till exempel gräva vilket kan ha flera olika syften. Däremot har gungor och studsmattor ett tydligare och mer avgränsat användningsområde och blir då lättare att leka med. Barn med autism har ofta svårt med förändringar, det är enklare att göra sådant man redan kan, att utföra sådant som är för svårt kan leda till otrygghet. Detta belyser även Thernlund (2013) som menar att kravnivån ska vara rätt för att undvika att barnet hamnar i destruktiva beteenden. För att bedöma barnets utgångsläge och utveckling under och efter en intervention använder arbetsterapeuten bedömningsinstrument. För målgruppen barn med autism i åldern 3-12 år finns flera olika bedömningsinstrument. Exempelvis Goal Attainment Scaling [GAS], där ett individuellt mål klarläggs och möjliggör mätbar måluppfyllelse. Bedömningar av anpassningar i skolmiljö [BAS], är ett instrument för barn i skolåldern, som bygger på semistrukturerad intervju kring barnets skolmiljö, fysiskt och psykiskt. Instrumentet används med syfte att utreda behov av stöd och anpassningar i skolmiljön. För att kartlägga och följa upp tidsuppfattning hos barn med autism kan bedömningsinstrumentet Kartläggning av 9 tidsuppfattning [KaTid], användas. (Krumlinde-Sundholm, 2016). Andra bedömningsinstrument som kan vara lämpliga att använda för barn med autism som har utmaningar kognitivt och socialt, är olika neuropsykologiska tester och skattningsskalor. Två exempel på användbara sådana skalor är Vineland-II och Behaviour Rating Inventory of Executive Function [BRIEF]. Dessa skattningsskalor ger en verklighetsbaserad och bra bild av barnets förmågor och funktioner, såsom sociala och adaptiva förmågor (Hagberg-van’t Hooft, 2017). I samband med arbetsterapeutiska interventioner är utvärderingen viktig. Det utgör ett underlag för att kunna påvisa på effekter av interventionen. Evidensen för arbetsterapeutiska interventioner är svag men blir successivt starkare (Eliasson, 2012; Peny-Dahlstrand & Krumlinde-Sundholm, 2016). Många barn med autism behöver stöd för att utveckla otillräckliga eller saknade förmågor, för vissa barn är det nödvändigt att kompensera genom hjälpmedel till exempel för tidshantering och kognitivt stöd. Hos barn med autism kan interventionerna inriktas mot bland annat kommunikationssvårigheter, svårigheter att uppfatta och hantera tid samt vid behov av kognitivt stöd (Wennberg, Sjödin, Buchholz & Janeslätt, 2016). Det finns många olika kognitiva hjälpmedel som kan ge stöd i olika situationer som exempelvis kräver koncentration, planering och att minnas saker. Det finns även hjälpmedel för att underlätta kommunikation. Beroende på svårighet väljs hjälpmedlen ut av en förskrivare, många gånger är det en arbetsterapeut som förskriver sådana hjälpmedel (1177, 2018). Hjälpmedlen är utformade på olika sätt och fungerar också olika. Ofta används visuella hjälpmedel för barn med autism, för att barnets starka sidor ligger i att uppmärksamma detaljer och det är av vikt att dra nytta av det i vardagen. Hjälpmedel kan många gånger vara enkla lösningar såsom att markera med tejp eller bilder på saker, för att tydliggöra vart saker ska placeras och hör hemma, till exempel att glas ska ställas vid bilden på ett glas. (Aspeflo & Dahlgren, 2018). Det finns även mer utarbetade visuella stödstrukturer, Treatment and Education of Autistic and related Communication handicapped Children [TEACCH]-programmet, är exempel på ett 10 sådant. Det utgår från barnets intressen, styrkor samt behov och bygger på individuell anpassad lärmiljö och undervisning. Stort fokus ligger på att visuellt tydliggöra omgivningen för barnet (Aspeflo & Dahlgren, 2018; D’Elia et al., 2014). En annan aspekt som ofta är viktig att stödja för barn med autism är förberedelser. Exempelvis att förbereda inför för vad som ska ske under dagen, veckan och kanske även över månaden. Detta kan göras genom olika scheman och planeringsunderlag. Ofta fungerar bilder bra för att representera en viss aktivitet. Det är även värt att nämna vikten av tidshjälpmedel för målgruppen. Det kan hjälpa till i frågan att veta hur lång tid en aktivitet ska ta och när det är dags för nästa. Tidshjälpmedel kan bestå av en Timstock, timglas eller en Time-timer. Till sist är det också viktigt att ta upp stöd i social kommunikation. För att kommunikation ska ske behöver man göra en aktivitet tillsammans med någon annan, det gäller att finna naturliga tillfällen för att främja sociala förmågor. Att stödja i vad aktiviteten går ut på, ger förutsättningar för positiva upplevelser i social kommunikation. Det finns även olika typer av kommunikativa stöd som exempelvis bilder, tecken och att använda sig av kroppsspråk (Aspeflo & Dahlgren, 2018). Autism hos barn kan innebära stora svårigheter med inlärning och språkutveckling, för dessa barn kan ett stödjande kommunikationssystem underlätta språkutvecklingen enligt von Tetzchner (2005) som understryker att icke-vokala kommunikationsstöd inte hindrar utan snarare främjar talspråksutveckling. Tekniska hjälpmedel kan göra att flera olika kognitiva nedsättningar kan tränas samtidigt, exempelvis i datorprogram (Wennberg, Sjödin, Buchholz & Janeslätt, 2016). 2. Problemformulering Det finns ett kunskapsgap kring arbetsterapeutiska interventioner för barn med autism som har utmaningar kognitivt och socialt. Detta kräver vidare forskning och därför avser författarna att samla kunskap som finns inom området och belysa behovet av mer evidens för effekterna som 11 interventionerna kan ge, för barnens kognitiva och sociala förmågor och för delaktighet i aktivitet. 3. Syfte Syftet med denna litteraturöversikt är att kartlägga arbetsterapeutiska interventioner och analysera dess effekter på kognitiva och sociala förmågor för barn med autism. 4. Metod 4.1 Design Sökningar och bearbetning av kvalitativa samt kvantitativa artiklar har gjorts och arbetet har redovisats systematiskt, i enlighet med Friberg (2017). Detta för att på ett strukturerat sätt presentera kunskap om ämnet. Den vetenskapliga problemformuleringen utformades utifrån en frågeställning enligt PICO (SBU, 2009). I denna litteraturöversikt benämns de som utför översikten som författare och diagnoser inom autismspektrumtillstånd som autism. 4.2 Databaser De databaser som författarna använt sig av för att söka vetenskapliga artiklar är: Pubmed, Cinahl och PsycInfo. Dessa är relevanta då de innehåller artiklar inom ämnesområdet samt fanns att tillgå från LTU.se. 12 4.3 Sökord och sökstrategi Då syftet med denna litteraturöversikt var att kartlägga arbetsterapeutiska interventioner och analysera dess effekter på kognitiva och sociala förmågor för barn med autism, användes sökorden: autism, autism spectrum disorder, children, child, cognition, cognitive, occupational therapy, interventions. De valda sökorden anpassades delvis efter databasernas ämnesordlista (Willman, Bahtsevani, Nilsson & Sandström, 2016). De booleska sökoperatorerna AND och OR användes för att kombinera sökorden i olika söksträngar för att avgränsa sökningarna och antal träffar (Friberg, 2017; Willman, Bahtsevani, Nilsson & Sandström, 2016). Författarna påbörjade litteratursökningarna med testsökningar för att komma fram till lämpliga sökord inför de slutgiltiga sökningarna. 4.4 Urval Inklusionskriterier tillämpades för att avgränsa vilka artiklar som skulle ingå i litteraturstudien (Friberg, 2017). Då författarna ville försäkra sig om att artiklarna var aktuella valdes artiklar publicerade 2014, eller senare. Enligt Karolinska Institutet (2019) är det viktigt att vid värdering av information, granska aktualitet av den. Denna litteraturöversikt avsåg att granska kognitiva och sociala effekter av arbetsterapeutiska interventioner för barn, ett urval gjordes därför som inkluderade studier inom området där deltagarna var barn mellan 3-12 år. Ytterligare inklusionskriterier var att artiklarna skulle vara Peer reviewed och i fulltextformat. Artiklarna skulle även vara skrivna på engelska i enlighet med det som Friberg (2017) beskriver, är det vanligast förekommande språk för vetenskapliga artiklar. När titeln bedömdes vara relevant för syftet, lästes abstraktet av båda författarna, 20 stycken utav dessa artiklar uppfyllde inklusionskriterierna. Tredje urvalet skedde efter genomläsning av hela artikeln. Då återstod tio stycken. Utifrån om artiklarna var baserade på kvalitativ eller kvantitativ metod gjordes en bedömning för relevans till litteraturöversiktens syfte samt granskning av kvalitet, utifrån granskningsmallar (se bilaga 3 och 4). För att avgöra 13 artiklarnas vetenskapliga bevisvärde granskades de med stöd av Britton (2000). De artiklar som inkluderades har medelhögt respektive lågt bevisvärde. 4.5 Datainsamling Tabell 1: Presentation av artikelsökning Datum & Databas Söktermer Antal träffar Urval 1 (Relevant titel) Urval 2 (Relevant abstrakt) Urval 3 Valda källor (Relevant fulltext) CINAHL Sökning 1 Autism AND Children AND Occupational therap* AND Cognition 303 31 12 7 CINAHL Sökning 2 (Autism spectrum disorder[Title) AND (Child OR Children) (all text) AND Occupational therapy (all text) AND interventions[Title]) AND cognitive (all text) 3 1 1 0 CINAHL Sökning 3 Autism spectrum disorder (abstrakt) AND (Child OR Children) (all text) AND Occupational Therapy (all text) AND Interventions (abstrakt) AND cognitive (all text) 79 2 0 0 CINAHL Sökning 4 Autism spectrum disorder (abstrakt) AND (Child OR Children) (abstrakt) AND Occupational Therapy (all text) AND Interventions (all text) AND cognitive (abstract) 24 1 1 1 14 Pubmed Sökning 1 Autism AND Children AND Occupational therap* AND Cognition 89 5 2 0 Pubmed Sökning 2 Autism AND Children AND Occupational therap* AND Cognition 69 4 3 1 PsycInfo Autism spectrum disorder OR Autism[title] AND Child OR Children[all text] AND “Occupational therpy”[all text] AND Interventions[title] AND Cognitive[all text] 3 1 1 1 4.6 Analys Analysen av artiklarna utfördes enligt Friberg (2017) genom att båda författarna först läste igenom artiklarna flera gånger, detta för att skapa sig kunskap om innehållet och bilda ett sammanhang i texten kopplat till syftet. Därefter dokumenterades information från artiklarna i tabeller (se bilaga 1 och 2) för att kunna få översikt över insamlad data inför kategorisering. Artiklarna sorterades därefter utifrån likheter och skillnader inom olika områden: deltagare, design, bedömningsinstrument, intervention, arbetsterapeutens roll och effekter. Detta tydliggjorde och underlättade arbetet att strukturera kategorier utifrån de effekter som interventionerna visat på. Först skapades fyra kategorier som slutgiltligen mynnade ut i tre kategorier: Anpassade beteenden, Kommunikativa och verbala förmågor samt Exekutiva förmågor. 4.7 Etiska överväganden Det är problematiskt rent forskningsetiskt med forskning som berör barn. Barn är sårbara för att de är omyndiga och det är svårt att få ett tydligt och klart samtycke från dem, de påverkas lätt av andra och de kan inte alltid förstå de risker som kan föreligga samt har inte samma 15 förmåga som vuxna att förutse konsekvenser (CODEX, 2018). Eftersom detta är en litteraturöversikt har inte författarna själva ställts inför några etiska ställningstagande. I artiklarna som använts för denna litteraturöversikt har samtycke till deltagande givits. Detta är i enlighet med det som Olsson & Sörensen (2011) beskriver som rättviseprincipen, det vill säga att välja rätt metod för att arbeta vetenskapligt. 5. Resultat Tre kategorier skapades utifrån typer av effekter på kognitiva och sociala förmågor i studierna. Dessa kategorier är följande: Anpassade beteenden som handlar om observerbara autismrelaterade symtom och förmågor kring att kunna anpassa beteendet utifrån vad sammanhanget kräver exempelvis i form av att följa lagar, normer och regler. Kommunikativa och verbala förmågor innehåller studier med effekter på sociala och kommunikativa förmågor som att tillägna sig kunskap och ha språkförståelse. Exekutiva förmågor beskriver effekter av olika förmågor såsom planering, minne, uppmärksamhet och tidsuppfattning/hantering. Syftet med litteraturöversikten var att kartlägga arbetsterapeutiska interventioner och analysera dess effekter på kognitiva och sociala förmågor för barn med autism. Av de tio studier som denna litteraturöversikt bygger på, visar resultaten av interventionerna effekt på olika kognitiva och sociala förmågor. Därför förekommer vissa studier i fler än en av kategorierna. Resultatet är utformat att under respektive kategori beskrivs först interventionerna och därefter beskrivs effekterna. 5.1 Anpassade beteenden I kategorin ingår sju studier med interventioner som har visat effekter på kognitiva och sociala förmågor som möjliggör för barn med autism att kunna anpassa beteenden som förväntas utifrån den fysiska och sociala miljön i vardagen. Barn med autism kan ha nedsatt förmåga att anpassa beteenden. Detta kan leda till problem i vardagen genom svårigheter med interaktion 16 med andra och att utföra dagliga aktiviteter (Schaaf et al., 2014; Paynter, 2018; Ventola et al., 2014; Vinen, Clark, Paynter & Dissanayake, 2018; Banire, Jomhari & Ahmad, 2015; List Hilton et al., 2014; Gee, Thompson & St John, 2014). Interventioner Sensorisk och auditiv perception tränas genom olika individanpassade aktiviteter, exempelvis att åka “scooter board” nedför en ramp för att landa i kuddar och täcken med olika texturer, eller att i sessioner lyssna på klassisk musik (Schaaf et al., 2014; Gee, Thompson & St John, 2014). Med specialundervisning av multidisciplinära team kan anpassat beteende främjas. De som undervisar kan vara av olika professioner, till exempel en arbetsterapeut (Vinen, Clark, Paynter & Dissanayake, 2018; Paynter, 2018). Genom lekbaserade och datorintegrerade interventioner tränas förmågor som främjar barns möjligheter att anpassa sina beteenden och kunna delta i undervisning. Datorprogram kan fungera som visuellt stöd eller för att utveckla specifika förmågor (Banire, Jomhari & Ahmad, 2015; List Hilton et al., 2014). Lekbaserade interventioner används för att utveckla kognitiva förmågor till att anpassa beteende kopplat till autism, Pivotal Response Treatment [PRT], är ett sådant exempel och innefattar lek med Play Doh och bollar (Ventola et al., 2014). För vissa barn är det lämpligt att i anslutning till interventionen få stöd av hjälpmedel, exempelvis scheman och kalendrar samt alternativa kommunikationsstrategier som Picture Exchange Communication System [PECS] (Paynter, 2018; Vinen, Clark, Paynter & Dissanayake, 2018; Banir, Jomhari & Ahmad, 2015). Visuellt stöd kan ges genom Treatment and Education of Autistic and related Communication handicapped Children [TEACCH] (Vinen, Clark, Paynter & Dissanayake, 2018; Banir, Jomhari & Ahmad, 2015). Effekter Studier med syfte att avläsa effekter på beteenden för att utföra en uppgift korrekt, eller att bete sig på ett förväntat sätt utifrån sammanhang och miljö, har gett positiva resultat (Banier, Jomhari & Ahmad, 2015; List Hilton et al., 2014; Ventola et al., 2014). Exempelvis på barns 17 uppmärksamhet och därmed förmåga att utföra uppgiftens tillhörande delar (Banire, Jomhari & Ahmad’s (2015). Till följd av förbättrat arbetsminne, att minnas och utföra flerstegsuppgifter (List Hilton et al., 2014) och utifrån kognitiv förmåga förstå och följa uppsatta och underförstådda regler såsom trafiksäkerhet (Ventola et al., 2014). Vidare även att öka uppmärksamhet kring uppgiftens tillhörande delar (Banire, Jomhari & Ahmad’s (2015), främjar barnens möjligheter att bete sig på ett förväntat sätt utifrån samhället och miljön. Studier påvisar effekter i form av förbättringar på förmågan att anpassa beteenden (Schaaf et al., 2014; Paynter, 2018; Vinen, Clark, Paynter & Dissanayake, 2018). Interventioner som är inriktade på sociala förmågor kan ge positiva effekter på adaptivt beteende (Paynter, 2018; Sun, Varanda & Fernandes, 2017; Ventola et al., 2014). Genom att minska beteenden som stereotypa specialintressen och repetitiva beteenden, kan medverkan i sociala sammanhang understödjas (Vinen, Clark, Paynter & Dissanayake, 2018). Positiva effekter på den kognitiva förmågan att ta emot och bearbeta sinnesintryck har påvisats, genom att ett barn med autism fått högre tolerans för ljudstimuli och slutat att hålla för öronen eller använda andra undvikande beteenden. Effekter kan först visas som försämring av symtom och beteende kopplat till stimuli men att det senare förbättras och att det återigen kan ses en försämring när interventionen är slut (Gee, Thompson & St John, 2014). 5.2 Kommunikativa och verbala förmågor Interventionerna i fem studier har visat effekter på kommunikativa och verbala förmågor som behövs i den kognitiva processen, för att kunna ta emot och förstå talat språk, uttrycka sig och att fungera i sociala sammanhang. För många barn med autism är det utmanande med kommunikation (Paynter, 2018; Ventola et al., 2014; Iwanga et al. 2014; Vinen, Clark, Paynter & Dissanayake, 2018; Sun, Varanda & Fernandes, 2017). 18 Interventioner Interventioner innehållande aktiviteter som är lekbaserade, anpassade och roliga samt utförs i naturliga miljöer med redskap kan vara lämpliga föra att utveckla barns kommunikativa förmågor. Aktiviteterna kan innehålla exempelvis bollhav, gungor, ribbstolar, pysselmaterial, bollar, leklera eller klossar. Det är av vikt att låta barnet styra vilken form av lek eller material som väljs utifrån det befintliga materialet. Man kan stärka och träna barns sociala motivation genom att ge olika valmöjligheter och uppmuntra till interaktion (Iwanga et al., 2014; Ventola et al., 2014). Interventioner kan vara utformade till att öva på exekutiva förmågor, för att i sin tur även förbättra sociala och kommunikativa förmågor. En sådan intervention kan innehålla aktiviteter med pussel, minnas färger och kunna återskapa olika mönster (Sun, Varanda & Fernandes (2017). Behov av att förbättra sina verbala och icke-verbala kommunikativa förmågor finns hos barn i skolan men också inför övergången från förskola till skola. Individuellt anpassade interventioner kan utföras i vanliga aktiviteter, exempelvis undervisning, samling, raster, fri lek och måltider, som förekommer i barnets naturliga miljö på förskolan eller i skolan. Genom ett interdisciplinärt team får barnen det stöd de behöver från olika professioner, däribland arbetsterapeuter (Paynter, 2018; Vinen, Clark, Paynter & Dissanayake, 2018). Effekter Studier med syfte att ge effekter på verbala och icke-verbala förmågor, har visat delvis goda resultat. Resultatet visar att barn med autism tenderar att ha bättre icke-verbala förmågor än verbala, det är också lättare att med intervention förstärka dessa icke-verbala förmågor än de verbala (Vinen, Clark, Paynter & Dissanayake, 2018; Iwanga et al., 2014). Individuell intervention har indikerat att det kan ge större förbättring på de icke-verbala förmågor, än gruppinterventioner. När det gäller verbala förmågor ses ingen skillnad i effektmått för individuell eller gruppbaserad intervention (Iwanga et al., 2014). Interventioner som avser att förbättra kommunikativa och sociala förmågor genom att träna på exekutiva förmågor som arbetsminne och kognitiv flexibilitet, har visat positiva effekter (Sun, Varanda & Fernandes, 19 2017). Större effekter har setts hos barn med initialt högre kognitiva förmågor, av både icke-verbala och verbala förmågor, än för barn med initialt lägre kognitiva förmågor (Paynter, 2018). Det är av vikt att ge stöd i verbala förmågor för de barn som behöver det, för att kunna kommunicera och delta i vardagens aktiviteter, exempelvis i förskola och skola (Paynter, 2018; Iwanga et al., 2014; Vinen, Clark, Paynter & Dissanayake, 2018). 5.3 Exekutiva förmågor Två artiklar har presenterat interventioner som visat effekter kognitivt genom förbättrade exekutiva förmågor som kan bidra till ökad tidshantering, planeringsförmåga, minne, uppmärksamhet och att tillägna sig kunskap. Detta kan också leda till förbättrade sociala förutsättningar. Barn med autism kan ha nedsatt exekutiva förmågor som kan ge problem med hantering av tid, initiativförmåga inför aktiviteter och planering samt att minnas aktiviteters olika steg (Janeslätt, Kottorp & Granlund, 2014; List Hilton et al., 2014). Interventioner Interventioner baserade på individuellt utprovade tidshjälpmedel i form av kalendrar, kvarturs-klocka, scheman, övriga visuella stöd samt datorprogram, kan förbättra eller stödja exekutiva förmågor. Interventionerna kan erbjuda kompensatoriskt stöd eller ha syfte att utveckla och förbättra förmågor (Janeslätt, Kottorp & Granlund 2014; List Hilton et al., 2014). Datorprogrammet används för att förbättra individuella utvecklingsområden inom exekutiva förmågor. Programmet kan med fördel vara utformat utifrån observation kring barns förmågor att hämma impulshandlingar, skifta fokus, styra känslor, initiera handlingar och arbetsminne, i deras naturliga miljöer. I datorprogrammet tränas de exekutiva förmågorna i en arenaliknande miljö med ljud- och ljussignaler (List Hilton et al., 2014). Effekter Interventionerna visar positiv effekt och stor förbättring på barns exekutiva förmåga att hantera tid, dels att ha uppfattning om tid, kunna bearbeta den och sedan kunna planera utifrån den (Janeslätt, Kottorp & Granlund, 2014; List Hilton et al., 2014). Intervention med stöd av 20 tidshjälpmedel kan ge ökning av förmågor kopplat till att bearbeta tid. Tidshjälpmedel har både en förbättrande och kompenserande funktion (Janeslätt, Kottorp & Granlund, 2014). Resultatet visar att det är effektivt att använda sig av en intervention med ett datorprogram. Förbättring kan då ses inom området arbetsminne och förmågorna som innefattar att påbörja handlingar, planera och organisera. Det visar också positiva effekter på att kunna hantera flerstegsuppgifter (List Hilton et al. (2014). 6. Diskussion 6.1 Resultatdiskussion Syftet med denna litteraturöversikt var att kartlägga arbetsterapeutiska interventioner och analysera dess effekter på kognitiva och sociala förmågor för barn med autism. Resultatet visade att det är effektivt med arbetsterapeutiska interventioner för barn med autism. Det framkom att arbetsterapeutiska interventioner gav effekter på kognitiva och sociala förmågor inom flera olika områden. Analysen av resultatet utmynnade i tre olika kategorier: Anpassade beteenden, Kommunikativa och verbala förmågor samt Exekutiva förmågor. Interventionerna gynnade barnen i att fungera i sina dagliga aktiviteter och i den miljö som de utspelar sig i, både fysiskt och socialt vilket överensstämmer med komponenterna i MoHO (Taylor, 2017). Ett av de utmärkande symtomen för autism är nedsatt förmåga till att kunna anpassa sitt beteende till det sociala sammanhanget. Det kan handla om svårigheter som kroppshållning och ögonkontakt. Personen kan även vara begränsad genom olika upprepade beteenden och specifika intressen (Allgulander, 2014; Fernell & Lagerkvist, 2012). För att kunna utföra sina aktiviteter i de sammanhang och den miljö barn med autism vistas i, visar effekterna i resultatet att det är av betydelse att de arbetsterapeutiska interventionerna förbättrar barnets förmåga att kunna anpassa beteende utifrån situation (Schaaf et al., 2014; Paynter, 2018; Vinen, Clark, Paynter & Dissanayake, 2018). 21 Den kognitiva processen, sensorisk bearbetningsförmåga hos barn med ADHD, har studerats (Schoen, Miller & Flanagan, 2018). Författarna väljer att belysa det som studien visar trots en annan diagnosgrupp, då de anser att studien även är relevant för barn med autism med nedsatt sensorisk bearbetningsförmåga. Studien påvisar positiva resultat på att anpassa beteenden genom att utsättas för sensorisk stimuli. Liknande resultat presenterar Gee, Thompson & St John (2014), som avsåg att minska reaktionsbeteenden på auditivt stimuli. Till skillnad från detta uppmuntrar Chang et al. (2012) att arbetsterapeuten ska ta hänsyn till högre känslighet för auditivt stimuli och istället anpassa miljö och införa rutiner samt strategier för barnen, för att minska risken för att störas av auditiv stimuli i vardagen. Enligt Schoen, Miller & Flanagan (2018) har barn med överkänslighet mot olika stimuli svårt för oförutsägbara situationer och kan uppleva stor oro och drabbas av depression. Detta understödjer resultatet i denna litteraturöversikt, att det är av stor betydelse att barn med autism får stöd i att anpassa sina beteenden, för att dels undvika psykisk ohälsa men också för att klara av att utföra de aktiviteter som känns meningsfulla. Enligt Taylor (2017) är det viktigt som arbetsterapeut att se till den omgivande miljöns inverkan på barnets möjligheter att utföra önskade aktiviteter. Den miljö som barnet vistas i kan vara både stödjande och hindrande. Det kan enligt författarna vara en utmaning för arbetsterapeuten att se dessa hinder. Resultatet av litteraturöversikten visar utifrån flertalet av artiklarna att naturliga miljöer kan locka fram verbala förmågor och övrig kommunikation, genom lekbaserade interventioner. Detta resultat kan styrkas av Aspeflo & Dahlgren (2018) som beskriver hur man kan stödja kommunikativa förmågor hos personer med autism, då det för många inom målgruppen är svårt att förstå talat språk. Genom att använda olika kommunikativa hjälpmedel som tecken och bilder, kan kommunikation och förståelse underlättas. Det är även viktigt att utförande och planering av aktiviteter är tydliga och genererar spontan kommunikation samt skapa naturliga tillfällen för aktiviteter som upplevs meningsfulla och roliga. Resultatet kan även kopplas till effekter från en studie av Dionne & Martini (2011) som fått positivt utfall genom lekbaserad intervention. Studien bygger på en arbetsterapeutisk intervention, Floor Time Play [FTP], baserad på teknik som understödjer utvecklingsfaser hos barn med autism 22 genom lek. Denna teknik kan sedan användas i det dagliga livet vid andra aktiviteter som måltider och påklädning, för att barnets upplevelser av aktiviteterna ska bli positiva och motiverande, på liknande sätt som Aspeflo & Dahlgren (2018) uppmuntrar. Motivation beskrivs enligt MoHO (2017) utifrån begreppet viljekraft, vilket handlar om vad personen tycker om att göra och vill göra, värderingar och intressen, det som driver en persons val till aktiviteter. Dionne & Martini’s (2011) resultat visade förbättringar inom barnets förmåga till ömsesidig kommunikation, vilket överensstämmer med resultaten från studierna i kategorin för Kommunikativa och verbala förmågor, i litteraturöversikten. Författarna anser att det är av vikt att poängtera det som von Tetzchner (2005) belyser om att verbala förmågor inte missgynnas av icke-vokala kommunikationsstöd. Författarna håller med om att hjälpmedel kan vara ett komplement till sociala interventioner. Tidshjälpmedel kan ha stor effekt på den kognitiva förmågan att hantera och bearbeta tid. Med bättre tidsuppfattning förstärks barnets förutsättningar i skolan och det vardagliga livet. Tidshjälpmedel kan öka barnets möjligheter till självständighet (Janeslätt Kottorp & Granlund, 2014; List Hilton et al., 2014). Vilket även Aspeflo & Dahlgren (2018) betonar är viktigt för att barn med autism ska förstå vad som ska hända under dagen, att visuella hjälpmedel och tidshjälpmedel kan vara till hjälp. Ett tidshjälpmedel underlättar till exempel för barn att förstå hur lång tid en aktivitet ska pågå. Författarna anser att utan tillgång till tidshjälpmedel, finns det risk att barn med autism med nedsatt förmåga att hantera och bearbeta tid, missuppfattas i sociala sammanhang. När de exempelvis inte klarar av att bli färdiga i tid eller kommer försent, särskilt om barnen inte har några andra tydligt märkbara autismsymtom. Detta resonemang stärks av en artikel med avsikt att ta fram ett bedömningsinstrument för att utreda barn med vaga neuropsykiatriska symtom (Rosenblum, Ezra Zandani, Deutsch-Castel, & Meyer, 2019). Bedömningsinstrumentet avser att göra skillnad för barn, deras familjer och omgivning, genom att från tre års ålder kunna fastställa om kognitiva symtom som exempelvis förmåga att organisera tid, kan kopplas till en neuropsykiatrisk diagnos och påvisa eventuellt behov av arbetsterapeutiska interventioner samt säkerställa att de är klientcentrerade. Eliasson (2012) understryker vikten av att tidigt 23 fastställa nedsatt tidshantering, ouppmärksammat kan det skapa problem för barn och familjers vardagsaktiviteter, Sköld & Janeslätt (2017) menar att det också kan det leda till att barn med autism till slut undviker aktiviteter för att inte ställas inför problem som uppstår på grund av svårigheter med tidshantering. Detta överensstämmer med det som MoHO (Taylor, 2017) benämner som utförandekapacitet, vilket handlar om utförande av aktiviteter utifrån kroppsliga och mentala förutsättningar. Det innefattar den subjektiva upplevelsen av utförandet som innebär att känna sig kompetent att utföra aktiviteter utifrån vilja. Författarna anser att det finns starka argument som talar för betydelsen av att stärka barns utsikter att kunna delta i framtida aktiviteter. Interventioner kan visa en initial försämring på reaktioner, symtom och utförande innan en förbättring ses. Det kan även visas en försämring efter interventionens slut (Gee, Thompson & St John, 2014). Detta kan styrkas av Eliasson (2012) och Peny-Dahlstrand & Krumlide-Sundholm (2016) som belyser att arbetsterapeuter behöver planera för nästa steg redan under den första interventionen. Interventioner bör betraktas utifrån ett långsiktigt perspektiv. Vidare hävdar Schoen, Miller, & Flanagan (2018) att långsiktiga effekter kräver mer forskning. Författarna anser att tidiga insatser för barn generellt på lång sikt kan innebära kostnadsbesparingar för samhället. Utifrån detta, kan denna studie vara av betydelse då den visar på effektiva resultat för ökad självständighet och psykisk hälsa hos för barn med autism. Detta styrks av Skolverkets modell för samhällsekonomiska för prioriteringar som påverkar barns psykiska hälsa (Skolverket, 2004). 6.2 Metoddiskussion Syftet med denna litteraturöversikt var att kartlägga arbetsterapeutiska interventioner och analysera dess effekter på kognitiva och sociala förmågor för barn med autism. Detta utfördes genom att ta fram likheter och olikheter i resultaten enligt Friberg (2017) som sedan mynnade ut i kategorierna Anpassade beteenden, Kommunikativa och verbala förmågor och Exekutiva förmågor. Litteraturöversikten har gett svar på författarnas syfte och bidragit till en samlad 24 översiktlig bild av kunskap inom området. Författarna menar dock att det kan finnas skillnader i de inkluderade artiklarnas metod och design, utifrån ursprungsland (se bilaga 1 och 2). Detta skulle dels kunna vara av fördel då man får ett helhetsperspektiv som kan gälla både nationellt men även internationellt och även tillföra ny kunskap kring arbetsterapi i Sverige då tillvägagångssätt kan skilja sig åt mellan länder. Arbetsterapeuter bör dock vara uppmärksamma på att faktorer som kulturella skillnader och samhällsuppbyggnad kan skilja sig åt. Utifrån litteraturöversiktens syfte var valet av metod lämplig enligt författarna. En empirisk studie hade kunnat tillföra ny kunskap inom ämnet, men då författarna valde att se på effekter av arbetsterapeutiska interventioner, var en litteraturöversikt mer ändamålsenlig. Däremot är forskningen inom ämnet begränsad, vilket kan ha påverkat resultatet av denna studie. Författarna hade ingen tidigare erfarenhet av att göra en litteraturöversikt, vilket kan ha negativ inverkan på studiens resultat, kvalitet och trovärdighet. Litteraturöversikten inkluderar två studier enligt Randomized Controlled Trial [RCT]. Författarna reflekterar över att ett högre antal RCT-studier skulle gett litteraturöversikten högre kvalité och att resultatet hade varit mer överförbart på målgruppen. Överlag har de metoder och bedömningsinstrument som använts i artiklarna som kartlagts i denna översikt, haft hög validitet och reliabilitet. Författarna har reflekterat över att i artiklarna som använts i denna studie, är deltagarna övervägande pojkar. I motsvarande 70 % av artiklarna är fördelning cirka 80 % pojkar och 20% flickor. I resterande artiklar saknade två stycken uppgift om fördelning och i den tredje var deltagaren en flicka. Författarna tänker att detta kan ha påverkat litteraturöversiktens grad av överförbarheten och även betydelse för effekterna i resultaten, att de inte fullständigt blir överförbara på flickor. Detta skulle kunna vara ett resultat av att könsfördelningen av autism överlag i samhället är mer övervägande män i förhållande till kvinnor (Habilitering & Hälsa, 2018). Könsfördelningen kan delvis förklaras av att kvinnors symtom kan vara svårare att upptäcka, vilket även Rosenblum, Ezra Zandani, Deutsch-Castel, & Meyer, (2019); och Laura, Mandy & Petrides (2017) uttrycker. Det skulle 25 kunna kopplas till litteraturöversikten som Laura, Mandy & Petrides (2017) gjort, som visar att det kan finnas typiska mönster av symtom som är könsrelaterade och att det då kan finnas skillnader mellan könen för hur autism visar sig. Författarna såg en utmaning med att skapa söksträngar för att finna tillräckligt med relevanta artiklar. Det kan ses som en begränsning att sökningarna inte var inriktade mot specifika interventioner, utan med ett mer brett perspektiv. Sökorden och kombinationerna valdes för att svara mot syftet men viss relevant forskning, kan ha missats på grund av detta. Då författarna anser att ämnesordlistorna i de databaser som användes har ett begränsat utbud av arbetsterapeutiska termer, valde de att delvis använda dem. En annan avgränsning som gjordes var att en maxgräns på artiklarnas publiceringsår sattes vid publikationer från 2014 och senare. Författarna anser att denna gräns var relevant, då författarna hade intresse av att kartlägga nutida forskning och kunskap som finns inom området. Till sist avgränsades även sökningarna till att vara Open Access och de artiklar som var låsta och kostade pengar, sållades bort. Även av denna begränsning kan relevant forskning utelämnats. Resultatet av sökningarna blev tio artiklar som denna litteraturöversikt bygger på. Av dessa var nio kvantitativa och endast en av kvalitativ metod. Genom systematiskt arbete ledde analysprocessen av artiklarna till fyra kategorier men då författarna upplevde svårigheter att skilja dem åt, sorterades materialet om och istället skapades tre övergripande kategorier, enligt Friberg (2017). Arbetsterapeutens roll i interventionerna har inte framgått tydligt i alla artiklar men författarna har ändå valt att ta med artiklarna för att de anser att aktiviteterna som interventionen berör överensstämmer med arbetsterapi. Litteraturöversikten har gett en samlad överblick över kunskapsområdet som överensstämmer med MoHO, i artiklarna framkommer det tydligt att hänsyn har tagits till förhållandet mellan person, miljö och aktivitet, som är det grundläggande komponenterna inom arbetsterapi (Taylor, 2017). 26 7. Konklusion I denna litteraturöversikt har författarna kommit fram till att man kan se positiva effekter på de kognitiva och sociala förmågorna hos barn med autism, av alla inkluderade interventioner. De förmågor som förbättrats genom arbetsterapeutiska interventioner, är barnets förmåga att anpassa beteendet, förbättrad perception, icke verbala och verbala kommunikativa förmågor, tidshantering och förmågan att kunna planera och organisera. Studien visar att arbetsterapi och meningsfulla aktiviteter gör skillnad och möjliggör för barnen att delta i sina dagliga aktiviteter i den miljö de vistas i och att vara delaktiga i samhället. Författarna menar att det krävs vidare forskning inom området och ser ett ökat behov av RCT-studier med hög kvalitet, för att ytterligare poängtera vikten av arbetsterapeutiska interventioner för målgruppen. Tillkännagivande Vi vill tacka vår handledare Alexandra Olofsson, som stöttat och väglett oss under arbetets gång men framför allt våra familjer som funnits för oss under denna studietid. Tack! 27 Referenser 1177. (2018). Att få hjälpmedel för kognitivt stöd. Hämtad 2020-01-22 från https://www.1177.se/behandling--hjalpmedel/hjalpmedel/sa-far-du-ett-hjalpmedel/att-fa-hjalp medel-for-kognitivt-stod/ 1177. (2020). Autismspektrumtillstånd - AST. Hämtad 2020-05-19 från https://www.1177.se/Gotland/sjukdomar--besvar/hjarna-och-nerver/larande-forstaelse-och-mi nne/autism/ Allgulander, C. (2014). Klinisk psykiatri (3. uppl.). Lund: Studentlitteratur. Aspeflo, U., & Dahlgren, S. (2018). Att arbeta med barn, ungdomar och vuxna med autism. Trollhättan: Rfa Utbildningscenter Autism. Aspeflo, U. (2015). Aspeflo om autism. Aspeflo & Klamas. Banire, B., Jomhari, N. & Ahmad, R. (2015). Visual Hybrid Development Learning System (VHDLS) Framework for Children with Autism. J Autism Dev Disord, 45, 3069–3084. doi: https://doi-org.proxy.lib.ltu.se/10.1007/s10803-015-2469-7 Björkdahl, A. (2015). Kognitiv rehabilitering. Lund: Studentlitteratur. Britton, M. (2000). Evidensbaserad medicin. Så graderas en studies vetenskapliga bevisvärde och slutsatsernas styrka. Läkartidningen, 97(40), 4414-4415. Chang, M. C., Parham, L. D., Blanche. I, E., Schell, A., Chou, C-P., Dawson, M., Clark, F. (2012). Autonomic and Behavioral Responses of Children With Autism to Auditory Stimuli. Am J Occup Ther 66(5), 567–576. doi: https://doi.org/10.5014/ajot.2012.004242 CODEX. (2018). Forskning som involverar barn. Hämtad 2019-12-19 från http://www.codex.vr.se/manniska1.shtml?fbclid=IwAR2zK3wwv-2e7ZfqcMh2doEq0LLTzax 9Ns5hm5r2vmeuV2UmqUMpqO10AO0 Dahlström, K. (2017). Utvecklingsrelaterade funktionsnedsättningar. I A. Jägervall & Lundgren (Red), Barnneurologi (s. 255-269). Lund: Studentlitteratur. 28 D’Elia, L., Valeri, G., Sonnino, F., Ilaria Fontana, F., Mammone, A.,& Vicari, S. (2014). A Longitudinal Study of the Teacch Program in Different Settings: The Potential Benefits of Low Intensity Intervention in Preschool Children with Autism Spectrum Disorder. Journal of Autism & Developmental Disorders. 44, s. 615–626 Dionne, M., & Martini, R. (2011). Floor Time Play with a child with autism: A single-subject study. Canadian Journal of Occupational Therapy, 78, 196-203. doi: 10.2182/cjot.2011.78.3.8 DOI 10.1007/s10803-013-1911-y Eliasson, A-C. (2012). Arbetsterapi. I A. Lagerkvist & Lindgren (Red.), Barn med funktionsnedsättning (1 s. 333-351). Lund: Studentlitteratur AB. Erlandsson, L-K., & Persson, D. (2014). ValMO-modellen. Lund: Studentlitteratur. Fernell, E., & Lagerkvist, B. (2012). ADHD, autismspektrumtillstånd och Tourettes syndrom. I A. Lagerkvist & Lindgren (Red.), Barn med funktionsnedsättning (1 s. 163-171). Lund: Studentlitteratur. Friberg, F. (2017). Dags för uppsats Vägledning för litteraturbaserade examensarbeten (3. uppl.). Lund: Studentlitteratur AB. Gee, B. M., Thompson, K., & St John, H. (2014). Efficacy of a Sound-based Intervention with a Child with an Autism Spectrum Disorder and Auditory Sensory Over-responsivity. Occupational Therapy International, 21(1), 12-20. doi: https://doi-org.proxy.lib.ltu.se/10.1002/oti.1359 Habilitering & Hälsa. (2016). Social förmåga och samspel. Hämtad 2020-06-02 från http://habilitering.se/habilitering-och-andra-insatser/vilka-insatser/social-formaga-och-samspe l Habilitering & Hälsa. (2018). Det här är autism. Hämtad 2020-05-07 från http://habilitering.se/det-har-ar-autism Hagberg-van’t Hooft, I. (2017). Barnneuropsykologiska utredningar. I A. M. Jägervall & J. Lundgren (Red.), Barnneurologi (1 s. 79-83). Lund: Studentlitteratur AB Hjärnfonden (u.å). Vad är autism? Hämtad 2020-05-28 från https://www.hjarnfonden.se/om-hjarnan/diagnoser/autism/ 29 Iwanaga, R., Honda, S., Nakane, H., Tanaka, K., Toeda, H., & Tanaka, G. (2014). Pilot Study: Efficacy of Sensory Integration Therapy for Japanese Children with High-Functioning Autism Spectrum Disorder. Occupational Therapy International, 21(1), 4-11. doi:https://doi-org.proxy.lib.ltu.se/10.1002/oti.1357 Jacobsson, H. (2016). Arbetsterapeutens roller och metoder. I A. Eliasson, Lidström, & Peny-Dahlstrand (Red.) Arbetsterapi för barn och ungdom (s.107-118). Lund: Studentlitteratur. Janeslätt, G., & Kottorp, A. (2014). Evaluating intervention using time aids in children with disabilities. Scandinavian Journal of Occupational Therapy, 21(3), 181-190. doi:http://dx.doi.org.proxy.lib.ltu.se/10.3109/11038128.2013.870225 Karolinska Institutet. (2019). Värdera information. Hämtad 2020-01-23 från https://kib.ki.se/soka-vardera/vardera-information Krumlinde-Sundholm, L. Bedömningsinstrument för kartläggning och utvärdering. I A. Eliasson, Lidström, & Peny-Dahlstrand (Red.) Arbetsterapi för barn och ungdom (s.107-118). Lund: Studentlitteratur. La Vesser, P., & Berg, C. (2011). Participation Patterns in Preschool Children with an Autism Spectrum Disorder. OTJR: Occupation, Participation and Health, 31(1), 33–39. doi: https://doi.org/10.3928/15394492-20100823-01 Laura, H., Mandy, W., & Petrides, K. V. (2017). Behavioural and cognitive sex/gender differences in autism spectrum condition and typically developing males and females. Sage Journals, 21(6), 706–727. doi:http://dx.doi.org.proxy.lib.ltu.se/10.1177/1362361316669087 Law, M., Stewart, D., Pollock, N., Letts, L., Bosch, J., & Westmorland, M. (1998) Analysmall för kritisk granskning av kvalitativa studier och Analysmall för kritisk granskning av kvantitativa studier. List Hilton, C., Cumpata, K., Klohr, C., Gaetke, S., Artner, A., Johnson, H., Dobbs, S. (2014). Effects of Exergaming on Executive Function and Motor Skills in Children With Autism Spectrum Disorder: A Pilot Study. Am J Occup Ther, 68(1):57–65. doi: https://doi.org/10.5014/ajot.2014.008664 30 Lundström, S., Reichenberg, A., Anckarsäter, H., Lichtenstein, P., & Gillberg, C. (2015). Autism phenotype versus registered diagnosis in Swedish children: prevalence trends over 10 years in general population samples. BMJ, 2015; 350. doi: https://doi.org/10.1136/bmj.h1961 Nationalencyklopedin. (u.å). Social intelligens. Hämtad 2020-06-02 från https://www.ne.se/uppslagsverk/encyklopedi/lång/social-intelligens Nylander, L. (2013). Vuxna med autismspektrumstörningar - klinik. I A. Thernlund, G. (Red.), ADHD och autismspektrum i ett livsperspektiv (1:1 s. 141-147). Lund: Studentlitteratur Nyman, H., & Bartfai, A. (2014). Klinisk neuropsykologi (2. uppl.). Lund: Studentlitteratur. Olsson, H., & Sörensen, S. (2011). Forskningsprocessen, kvalitativa och kvantitativa perspektiv (3. uppl.). Stockholm: Liber. Paynter, J. (2018). Differential outcome subgroups in children with autism spectrum disorder attending early intervention. Journal of Intellectual Disability research, 62(7), 650-659. doi: https://doi-org.proxy.lib.ltu.se/10.1111/jir.12504 Peny-Dahlstrand, M. (2016). Aktivitetens betydelse för barn och ungdom. I A. Eliasson, Lidström, & Peny-Dahlstrand (Red.), Arbetsterapi för barn och ungdom (s. 23-33). Lund: Studentlitteratur AB Peny-Dahlstrand, M., & Krumlinde-Sundholm, L. (2016). Processen i arbetsterapi för barn och ungdom. I A. Eliasson, Lidström, & Peny-Dahlstrand (Red.), Arbetsterapi för barn och ungdom (1:2 s. 119-127). Lund: Studentlitteratur AB. Rosenblum, S., Ezra Zandani, I., Deutsch-Castel, T., & Meyer, S. (2019). The Child Evaluation Checklist (CHECK): A Screening Questionnaire for Detecting Daily Functional “Red Flags” of Underrecognized Neurodevelopmental Disorders among Preschool Children. Occupational Therapy International, 2019(Article ID 6891831) 12 sid.https://doi.org/10.1155/2019/6891831 SBU. (2009). Ställ tydligare frågor så får du bättre svar. Hämtad 2020-01-23 från https://www.sbu.se/sv/publikationer/vetenskap-och-praxis/stall-tydligare-fragor-sa-far-du-batt re-svar/ 31 Schaaf, R . C., Benevides, T., Mailloux, Z., Faller, P., Hunt, J., van Hooydonk, E., … Kelly, D. (2014). An Intervention for Sensory Difficulties in Children with Autism: A randomized Trial. Journal of Autism and Developmental Disorders, 44, 1493-1506. doi: https://doi-org.proxy.lib.ltu.se/10.1007/s10803-013-1983-8 Schoen, S. A., Miller, L. J., & Flanagan, J. (2018). A Retrospective Pre-Post Treatment Study of Occupational Therapy Intervention for Children with Sensory Processing Challenges. The Open Journal of Occupational Therapy, 6(1), Article 4. doi: https://doi.org/10.15453/2168-6408.1367 Skolverket. (2004). Tänk långsiktigt! En samhällsekonomisk modell för prioriteringar som påverkar barns psykiska hälsa. (Artikelnummer: 2004-110-4). Hämtad från https://www.skolverket.se/download/18.6bfaca41169863e6a6580e2/1553961523594/pdf1305. pdf Sköld, A., & Janeslätt, G. K. (2017). Self-rating of daily time management in children: psychometric properties of the Time-S. Scandinavian Journal of Occupational Therapy, (24)3, 178-186, DOI: 10.1080/11038128.2016.1185465 Sun, I. Y. I., Varanda, C. A., & Fernandes, F. D. (2017). Stimulation of Executive Functions as Part of the Language Intervention Process in Children with Autism Spectrum Disorder. Folia Phoniatrica et Logopaedica, Vol.69(1-2), 78–83. doi:https://doi.org/10.1159/000479586 Sveriges arbetsterapeuter. (2018). Etisk kod för arbetsterapeuter. Stockholm: Sveriges arbetsterapeuter. Taylor, R. R. (2017). Kielhofner's Model of Human Occupation (5. uppl). Chicago: Wolters Kluwer. Thernlund, G. (2013). ADHD och autismspektrum i ett livsperspektiv, en klinisk introduktion till utvecklingsrelaterade kognitiva funktionsproblem (1. uppl.). Lund: Studentlitteratur AB. Ventola, P., Friedman, H.E., Anderson, L.C., Wolf, J. M., Oosting, D., Foss-Feig, J., … Pelphrey, K. A. (2014). Improvements in Social and Adaptive Functioning Following Short-Duration PRT Program: A Clinical Replication. J Autism Dev Disord, 44, 2862–2870. doi: https://doi-org.proxy.lib.ltu.se/10.1007/s10803-014-2145-3 32 Vinen, Z., Clark, M., Paynter, J., & Dissanayake, C. (2018). School Age Outcomes of Children with Autism Spectrum Disorder Who Received Community-Based Early Interventions. J Autism Dev Disord, 48, 1673–1683. doi: https://doi-org.proxy.lib.ltu.se/10.1007/s10803-017-3414-8 Von Tetzchner, S. (2005). Utvecklingspsykologi, barn- och ungdomsåren. Lund: Studentlitteratur AB Wennberg, B., Sjödin, L., Buchholz, M., & Janeslätt, G. (2016). Kognitivt stöd i vardagen. I A. Eliasson, Lidström & Peny-Dahlstrand (Red.), Arbetsterapi för barn och ungdom (s. 267-279). Lund: Studentlitteratur AB. Willman, A., Bahtsevani, C., Nilsson, B., & Sandström, B. (2016). Evidensbaserad omvårdnad, en bro mellan forskning och klinisk verksamhet (uppl. 4:3). Lund: Studentlitteratur AB. 33 Bilaga 1. Översikt av analyserade artiklar, kvantitativa Artikel 1 Syfte Metod Resultat - Effekter Bevisvärde Artikel 1: An Intervention for Sensory Difficulties in Children with Autism: A Randomized Trial. Författare och årtal: Schaaf et al. (2014). Tidskrift: Journal of Autism and Developmental Disorders, 44, 1493-1506 Land: USA. Att mäta effekten av arbetsterapi genom att följa ett manualiserat protokoll över personlig målsättningsresultat i jämförelse med (UC) “vanlig vård”. Det andra syftet var att utvärdera inverkan av denna approachen för barnens sensoriska beteenden, anpassade beteenden och funktionella förmågor. RCT-studie. N=17 (kontrollgrupp 15, sammantaget 32). Bedömningsinstrume nt: GAS, ADOS, ADI-R, IQ, SIPT, SP, PEDI, PDDBI. VABS-II Kognition: Stanford-Binet-V, the Differential Abilities Scale-II eller WPPSI. Signifikant förbättring för interventionsgruppen gällande personlig vård med assistans av vårdnadshavare/vårdg ivare samt för social funktion med assistans som ovan. (Förbättringar även inom sociala funktioner subtest + personlig vård färdigheter subtest, dock ej signifikant). Inga signifikanta skillnader i "autism beteende" efter intervention, mellan grupperna. Däremot signifikant skillnad inom interventionsgruppen för sensoriskt perceptuella beteenden (Subscale) - indikerar minskning av autismbeteende. Även lägre på "Arousal Regulation subscale", dock ej signifikant. Inga signifikanta skillnader i adaptivt beteende, även om interventionsgruppen förbättrades mer än kontrollgruppen i alla undergrupper. Medelhögt. 34 Artikel 2 Syfte Metod Resultat - Effekter Bevisvärde Artikel 2: Differential outcome subgroups in children with autism spectrum disorder attending early intervention. Författare och årtal: Paynter (2018). Tidskrift: Journal of Intellectual Disability research, 62(7), 650-659. Land: Australien. Syftena var: (1) Att identifiera subgrupper (undergrupper) av förskolebarn med ASD baserat på deras svar på ett omfattande gruppbaserat tidigt program, två gånger (mätning). interventionsprogram (2) Undersöka skillnader i förändringspoäng mellan kluster och (3) undersöka skillnader i kronologisk ålder, nivå av autismsymtom, icke-verbala utvecklingskvoter, verbala utvecklingskvoter och anpassat beteende jämfört med poäng i mätning 1 mellan kluster. Longitudinell studie. N=210. Bedömningsinstrume nt: Kognition: Mullen Scales of Early Learning (MSEL) ASD symtom: SCQ Adaptive behavior: The VABS 2nd edition (Mullen Scales of Early Learning mäter: Visual reception Fine motor Receptive language Expressive language) Man fann två grupper, en med stor förändring som förbättrades konsekvent mer än gruppen med liten förändring i alla mätningar. Signifikant färre autismsymtom, högre icke-verbala och verbala kognitionsfunktioner och anpassat beteende från första mätningen. Barns reaktion på tidig intervention är inte enformig utan visar på subgrupper med karaktäristiska mönster av stor eller liten förändring. Lågt. 35 Artikel 4 Syfte Metod Resultat - Effekter Bevisvärde Artikel 4: Evaluating intervention using time aids in children with disabilities. Författare: Janeslätt & Kottorp (2014). Tidskrift: Scandinavian Journal of Occupational Therapy, 21(3), 181-190. Land: Sverige. Syftet med studien var att utvärdera komplex intervention med användning av tidshjälpmedel för barn med intellektuell- och utvecklings-nedsättni ng som upplever begränsningar i den dagliga tidshanteringen. RCT-studie. N=47 (25 i kontrollgrupp, 22 i interventionsgruppen). Vid slutet N=37 (5 i varje grupp “försvann”) Bedömningsinstrume nt: Ka-Tid (measure time perception/experienc e of time, time orientation, and time management) och Time-Parent Scale. Barnen i båda grupperna visade en signifikant ökning i tids-processande förmåga mätt genom KaTid-Barn under första periodens mätning. Interventionsgruppen ökade signifikant mer än kontrollgruppen. Dessutom visade resultaten av Time-Parent scale en medelstor effekt på tidshantering, trots ej signifikant ses förbättringen som betydelsefull. Medelhögt. Artikel 6 Syfte Metod Resultat - Effekter Bevisvärde Artikel 6: Improvements in Social and Adaptive Functioning Following Short-Duration PRT Program: A Clinical Replication. Författare och årtal: Ventola et al. (2014). Tidskrift: Journal of Autism & Developmental Disorder, 44, 2862–2870. Land: USA. Syftet med studien var att utvärdera effekten av PRT för tio kognitivt kapabla förskolebarn med ASD i samband med en kort (4-månaders) behandlingsmodell. En kliniskt upprepande design. N=10. Bedömningsinstrume nt: Differential Ability Scales-II (DAS-II): measures verbal, nonverbal and spatial reasoning abilities Autism Diagnostic Interview- Revised (ADI-R): parent-report interview, focuses on language/communica tion, reciprocal social interactions and restricted, repetitive and stereotyped behaviors and interests. Alla barnen var betygsatta som minst minimal förbättring av en av betygsättarna. Ett barn bar betygssatt som ingen förbättring av en av betygsättarna. 5 av 10 blev betygsatta som stor förbättring av åtminstone en av betygsättarna och de andra fem som minst med minimalt förbättring av åtminstone en av betygsättarna. Överlag sågs en bred kliniskt förbättring för barnen under loppet av behandlingen. Av barnen med fullständig data (n = 8) gjorde sex Lågt. 36 Autism Diagnostic Observation Schedule (ADOS): ADOS is a semi-structured diagnostic assessment that allows clinicians to observe and assess social, communication and repetitive behaviors associated with ASD Social Responsiveness Scale-Second Edition (SRS-2): Social Awareness, Social Cognition, Social Communication, Social Motivation, and Autistic Mannerisms) Vineland Adaptive Behavior Scales-II, Survey Form (Vineland-II) Clinical Evaluation of Language Fundamentals-Presch ool-2 (CELF-P-2) Clinical Global Impressions ScaleImprovement Scales (CGI-I) markanta förbättringar i social kommunikationsförm åga som rapporterats på SRS. Social kommunikation: Sju av de tio barnens ADOS-poäng minskade (förbättrades) kraftigt. Två barns poäng förblev generellt konsekvent och ett barns poäng ökade. Det var varierande förbättringar av anpassningsförmåga. 37 Artikel 7 Syfte Metod Resultat - Effekter Bevisvärde Artikel 7: Pilot Study: Efficacy of Sensory Integration Therapy for Japanese Children with High-Functioning Autism Spectrum Disorder. Författare och årtal: Iwanga et al. (2014). Tidskrift: Occupational Therapy International, 21(1), 4-11. Land: Japan. Syftet med studien var att undersöka effekterna av SIT på kognitiva, språkliga och sensomotoriska förmågor hos barn med ASD. Pilotstudie, före och efter mätning. N=20 (8 barn fick SIT, 12 barn fick GT). Bedömningsinstrume nt: JMAP. Genom användning av Mann-Whitney test, sågs signifikanta skillnader i poängen mellan före och efter intervention. Det gällde områdena koordination, icke-verbala förmågor och komplexa förmågor, även med större förbättringar för SIT-gruppen än GT-gruppen. Ingen signifikant skillnad mellan grupperna sågs inom "Foundation" och verbala förmågor. Lågt. Artikel 8 Syfte Metod Resultat - Effekter Bevisvärde Artikel 8: School Age Outcomes of Children with Autism Spectrum Disorder Who Received Community-Based Early Interventions. Författare och årtal: Vinen, Clark, Paynter & Dissanayake (2018). Tidskrift: Journal of Autism & Developmental Disorders, 48, 1673–1683. Land: Australien. Undersöka resultat för barn med ASD i skolåldern som fick gruppbaserad EDSM jämfört med barn som fick andra gruppbaserade tidiga interventioner (EI) avsedda för ASD. CCT-studie. N=31 (Kontrollgrupp: 28, sammantaget 59). Bedömningsinstrume nt: ADOS-G, The Mullen Scales of Early Learning (MSEL): receptive language (RL), expressive language (EL), fine motor (FM), and visual reception (VR) The WASI and WASI-II: measures both consist of the four subtests: block design, vocabulary, matrix reasoning, Ej signifikanta effekter av kolumnerna "grupp" eller "interaktion" inom kognitiv funktion. Huvudeffekten av "tid", var signifikant, med förbättring av kognitiv förmåga från T1 till T2. Förbättringen kognitivt över tid var tydlig, när man undersökte ett antal barn med poäng under 70. Det fanns ingen signifikant skillnad mellan grupperna, Medelhögt. 38 and similarities. vilket indikerar att verbala och icke-verbala förmågor var liknande mellan de två grupperna vid uppföljning. Artikel 9 Syfte Metod Resultat - Effekter Bevisvärde Artikel 9: Stimulation of Executive Functions as Part of the Language Intervention Process in Children with Autism Spectrum Disorder. Författare och årtal: Sun, Varanda & Fernandes (2017). Tidskrift: Folia Phoniatrica et Logopaedica, 69(1-2), 78–83. Land: Brasilien. Denna pilotstudie var designad för att utforska de potentiella fördelarna med ett program som stimulerar de exekutiva funktionerna som styr de funktionella aspekterna av språk och kommunikation med hjälp av bedömning av funktionell kommunikativ profil och social-kognitiv utförande/förmåga. Pilotstudie, före och efter mätning. N=24, men presenteras bara 20, pga tidigt bortfall under intervention, två grupper grupp 1: 6 barn, grupp 2: 14 barn. Ålder 5-12 år. ASD-diagnos Bedömningsinstrume nt? Mellan grupperna, signifikant förbättring i kommunikativt interagerande. Inom grupperna (individuellt) sågs förbättringar (effekter) som var identifierat i områden som ökat antal kommunikativa handlingar per minut, balans i aktivitet i kommunikativt område, ökad användning i verbal kommunikation. I grupp ett sågs förändring i “communication interactivity (p = 0.03) and in total SCP (p = 0.01)”. I grupp två sågs signifikant förbättring i “occupation of communicative space” (p= 0.001). Lågt. 39 Artikel 10 Syfte Metod Resultat - Effekter Bevisvärde Artikel 10: (Första fasen är kvalitativ, sedan används kvantitativa metoder). Visual Hybrid Development Learning System (VHDLS) Framework for Children with Autism. Författare och årtal: Banire, Jomhari & Ahmad (2015). Tidskrift: Journal of Autism & Developmental Disorders, 45(10): 3069-3084 Land: Malaysia. Syftet med studien är att föreslå ett ramverk för Visual Hybrid Development Learning (VHDLS) för att hjälpa mjukvaruutvecklare att utveckla programvara för inlärningssystem för barn med autism som kommer att hjälpa lärare att hantera barnens uppmärksamhet under inlärningen. Mixed method-study. Kvalitativa och kvantitativa inslag. N=11. Bedömningsinstrume nt: Pervasive Developmental Disorder Behaviour Inventory, Nvivo, The Wilcoxon test Studien visar att Visual hybrid style of presenting learning har positiv effekt på barnens uppmärksamhet samt att den ökade barnens utförande av uppgiftens tillhörande delar jämfört med “off-task behaviors” (beteenden som inte tillhörde uppgiften). Lågt. Artikel 14 Syfte Metod Resultat - Effekter Bevisvärde Artikel 14: Exergaming on Executive Function and Motor Skills in Children With Autism Spectrum Disorder: A Pilot Study. Författare och årtal: List Hilton et al. (2014). Syftet var att undersöka effekterna av 30 pilotbaserade sessioner Makoto arena training intervention, en ljusoch ljudbaserad (snabb) exergame, på svarshastighet, EF (exekutiva Pilotstudie, före och efter mätning. N=7 (bortfall på ett barn ej inom presenterad data). Bedömningsinstrume nt: Behavior Rating Inventory of Executive Function (BRIEF). Signifikant förbättring sågs inom området arbetsminne och metakognition som innefattar: förmågan att initiera, planera, organisera och bibehålla framtidsorienterad problemlösning i arbetsminnet. Den Lågt. 40 Tidskrift: American Journal of Occupational Therapy, 68(1): 57–65. Land: USA. funktioner) och motoriska förmågor på skolbarn med ASD. största förbättringen sågs inom arbetsminne och inom problem med att hantera flerstegsuppgifter. Bilaga 2. Översikt av analyserade artiklar, kvalitativ Artikel 3 Syfte Metod Resultat - Effekter Bevisvärde Artikel 3: Efficacy of a Sound-based Intervention with a Child with an Autism Spectrum Disorder and Auditory Sensory Over-responsivity. Författare och årtal: Gee, Thompson & St John (2014). Tidskrift: Occupational Therapy International, 21(1): 12-20. Land: USA Syftet med studien var att fastställa om en 10-veckors ljudbaserad hörstelintervention för att minska överkänslighet av ljud och minska “självstimulerande” beteende hos barn med ASD. Single-case study. N=1. Bedömningsintrume nt: SPM och the SensOR Scales. Poäng indikerade att det blev en förbättring av auditiv sensorisk processande samt övrig sensorisk processade. Vårdnadshavaren upplevde att barnets auditiva sensoriska processande försämrades under de första fyra observationerna inom fas A(1), sedan minskade detta (till slut sågs en förbättring istället) under fas B och in i början av fas A(2). Vårdnadshavaren märkte att förmågorna försämrades när interventionen drogs tillbaka. Förändringen igenom faserna kan indikera på inverkan som interventionen hade på deltagarens dagliga aktiviteter. Interventionen verkade ge effekt på förbättrad auditorisk och övrig sensorisk processande och förminska Lågt. 41 självstimulerande beteende. Bilaga 3. Analysmall för kritisk granskning av kvantitativa studier Utformad av Law, Stewart, Pollock, Letts, Bosch och Westmorland, 1998, McMasterUniversity. Översatt av Gunilla Eriksson, Akademiska sjukhuset, med tillstånd av Mary Law. Författare, artikelns namn, var och när den är publicerad: Kommentarer 42 Studiens syfte Var studiens syfte tydligt formulerat? Ja Nej Skriv ner studiens syfte. Hur överensstämmer det med arbetsterapi och/eller din frågeställning? Litteratur Fanns en översikt över relevant litteratur? Ja Nej Beskriv behovet av denna studie utifrån litteraturöversikten. Design Vilken design hade studien? Randomiserad kontrollerad (RCT) Kohort Single case Före och efter mätning Retrospektiv Cross-sectional Fallstudie Beskriv studiens design. Var designen lämplig för studiens frågeställning? (t ex utifrån kunskapsnivån inom området, resultat, etiska frågeställningar mm) Specificera om det fanns några bias (Något som påverkade undersökningsresultatet på ett diskutabelt sätt) och på vilken sätt det påverkat resultatet. 43 Undersökningsgrupp N = Beskrevs undersökningsgruppen i detalj? Ja Nej Urval (vilka valdes ut, karaktäristika på undersökningsgruppen, hur många, hur gick urvalet till?) Om det fanns flera grupper, fanns det likheter mellan grupperna? Beskrevs varför man valt denna storlek på undersökningsgruppen? Ja Nej Inte relevant Beskriv hur man hanterade de etiska frågorna. Hade deltagarna tillfrågats om sitt godkännande till att delta? Resultat/outcome Ange när och hur ofta deltagarna bedömdes. (ex. före, efter behandling, vid uppföljning) Områden som bedömdes (ex ADL, arbete, fritid) Ange de bedömningsinstrument som användes. 44 Var bedömningsinstrumenten reliabla? Ja Nej Inte beskrivet Var bedömningsinstrumenten valida? Ja Nej Inte beskrivet 45 Intervention Var interventionen väl beskriven? Ja Nej Inte beskrivet Undvek man störningar? Ja Nej Inte beskrivet Inte relevant Undvek man samtidig intervention? Ja Nej Inte beskrivet Inte relevant Ge en kort beskrivning av den intervention som gavs (fokus för interventionen, vem som genomförde den, hur ofta, var). Skulle interventionen kunna återupprepas i arbetsterapeutisk praktik? 46 Resultat Rapporterades resultat i form av statistisk signifikans? Ja Nej Inte beskrivet Inte relevant Var analysmetoderna väl valda? Ja Nej Inte beskrivet Vilka var resultaten? Var de statistiskt signifikanta (p<0,05). Om de inte var statistiskt signifikanta, var studien stor nog att kunna påvisa en viktig skillnad om den skulle finnas? Om det fanns många resultat, vad hade man beräknat statistiskt? Var det som är av klinisk betydelse beskrivet? Ja Nej Inte beskrivet Vad av resultatet var av klinisk betydelse? Var skillnaderna mellan grupperna kliniskt meningsfulla?(om de var tillämpliga) 47 Var bortfall beskrivet? Ja Nej Var det något bortfall i studien? Varför? (Fanns skäl angivna och bortfallet rimligt analyserat?) Slutsats och kliniska implikationer Var slutsatserna vad det gäller metod och resultat tillräckligt beskrivna? Ja Nej Vad kom man fram till i den här studien? Vilka är implikationerna av de här resultaten för arbetsterapeutisk praktik? Vilka var studiens huvudsakliga begränsningar? En ”lathund” till denna analysmall ”Guidelines for critical review form-quantitative studies” samt mallens engelska förlaga finns att hämta på http://www.fhs.mcmaster.ca/rehab/ebp Lämna gärna synpunkter på den svenska översättningen till gunilla.m.eriksson@akademiska.se 48 Bilaga 4. Analysmall för kritisk granskning av kvalitativa studier Utformad av Law, Stewart, Pollock, Letts, Bosch och Westmorland, 1998, McMasterUniversity. Översatt av Gunilla Eriksson, Akademiska sjukhuset, med tillstånd av Mary Law. Författare, artikelns namn, var och när den är publicerad: Kommentarer Studiens syfte Var studiens syfte tydligt formulerat? Ja Nej Vilket var studiens syfte? 49 Litteratur Fanns en översikt över relevant litteratur? Ja Nej Beskriv behovet av denna studie utifrån litteraturöversikten. Vilka områden inom arbetsterapi studerades? personlig vård boende arbete fritid utförandekomponenter faktorer i miljön aktivitetsutförande/ ”occupation” Hur passar studien in på arbetsterapi och på din frågeställning? Design Vilken design hade studien? etnografisk grounded theory participatory action research (PAR) fenomenologisk annan Vilken design hade studien? Var designen lämplig för studiens frågeställning? (t ex utifrån kunskapsnivån inom området, etiska frågeställningar mm) 50 Hade man identifierat och beskrivit ett teoretiskt perspektiv? Ja Nej Beskriv studiens teoretiska perspektiv Vilka metod(er) användes? deltagande observation intervjuer historiskt perspektiv fokusgrupper annan Beskriv metod(-erna) som användes för att besvara forskningsfrågan. Urval och under-sökningsgrupp N = Var processen med systematiskt urval (purposeful sampling) beskriven? Ja Nej Hade man fortsatt att inkludera personer tills mättnad nåtts i datan? Ja Nej Inte beskrivet Beskriv vilka metoder som användes för att göra urvalet till undersökningsgruppen. Fanns det en flexibilitet i urvalsprocessen? 51 Hade deltagarna tillfrågats om godkännande till att delta? Ja Nej Inte beskrivet Beskriv hur man hanterade de etiska frågorna. Datainsamling Klarhet i beskrivningen Finns klar och fullständig beskrivning av: plats/miljö? Ja Nej deltagarna? Ja Nej bevis för forskarnas kompetens? Ja Nej Beskriv studiens kontext/miljö. Var den tillräckligt beskriven för att få en förståelse för helheten? 52 forskarnas roll och relation till deltagarna? Ja Nej identifiering av forskarnas förförståelse (parantetisering)? Ja Nej Beskriv hur studiens olika moment dokumenterades. Fattades något? Noggrannhet (procedural rigor) Var man noggrann i tillvägagångssättet vid datainsamlingen? Ja Nej Inte beskrivet Beskriv datainsamlingsmetoderna. Hur var den insamlade datan representativ för helheten (”the whole picture”)? Beskriv eventuell flexibilitet i design och datainsamlingsmetoder. 53 Dataanalys Analytisk precision Var dataanalysen induktiv? Ja Nej Inte beskrivet Överensstämde resultaten med och återspeglade data? Ja Nej Beskriv metod(-erna) för dataanalys. Var metoderna lämpliga? Vilka alternativa tolkningar av data hade man utforskat? 54 Tillgänglig för granskning Beskrevs beslutsprocessen under undersökningens gång och vad man kom fram till för det fortsatta arbetet? Ja Nej Inte beskrivet Var processen att transformera data till koder/teman adekvat beskriven? Ja Nej Inte beskrivet Beskriv forskarnas beslut i processen att transformera data till koder/teman. Beskriv den logiska grunden (rational) som man använt sig av vid utvecklandet av teman. Teoretisk anknytning Framkom en meningsfull bild av det fenomen som studerades? Ja Nej Hur tydliggjorde och fördjupade man i analysen de begrepp som studerades? Klargjorde man eventuella samband? Beskriv de begreppsmässiga konstruktioner (conceptual frameworks) som framkom. 55 Trovärdighet Rapporterades triangulering vad det gäller källor/data? Ja Nej metoder? Ja Nej forskare? Ja Nej teorier? Ja Nej Användes kontroll med del-tagare (member checking) för att verifiera resultat? Ja Nej Inte beskrivet Beskriv de strategier man använt sig av för att säkerställa trovärdighet i resultaten. 56 Slutsats och implikationer Var slutsatserna vad det gäller studiens resultat tillräckligt beskrivna? q Ja q Nej Bidrog resultaten till teoriutveckling och framtida arbetsterapi (praktik/forskning)? Ja Nej Vad kom man fram till i den här studien? Vilka är implikationerna av de här resultaten för arbetsterapi (klinisk praktik och forskning)? Vilka var studiens huvudsakliga begränsningar? En ”lathund” till denna analysmall ”Guidelines for critical review form-qualitative studies” samt mallens engelska förlaga finns att hämta på http://www.fhs.mcmaster.ca/rehab/ebp Lämna gärna synpunkter på den svenska översättningen till gunilla.m.eriksson@akademiska.se 57