OMVÅRDNADSPROBLEM HOS BARN MED AUTISMSPEKTRUMSTÖRNINGAR - Att vårda de sällsamma barnen CHALLENGES IN THE CARE OF CHILDREN WITH AUTISM SPECTRUM DISORDERS - Caring for the rare children Examinationsdatum: 2013-01-24 Sjuksköterskeprogrammet 180 högskolepoäng Kurs K38 Självständigt arbete 15 högskolepoäng Författare: Linda Falkman Handledare: Louise Eulau Ninni Manneberg Examinator: Sissel Andreassen Gleissman SAMMANFATTNING Bakgrund En autismspektrumstörning [ASS] karakteriseras av allvarliga och genomgående avvikelser i utvecklingen gällande kommunikationsförmågor och sociala interaktionsförmågor samt stereotypa beteenden, intressen och aktiviteter. Spektrumet är brett med ett flertal diagnoser men kan även delas in i låg- och högfungerande ASS. Det är vanligt att individer med en ASS även har andra fysiologiska och psykiatriska sjukdomar och störningar och därmed besöker vården ofta. Ett sätt att strukturera vården och underlätta för personcentrering är med hjälp av dokumentationsmodellen VIPS. En personcentrerad omvårdnad innebär att respektera vårdtagaren som en unik person och bemöta dennes unika behov tillsammans med de närstående och övrig vårdpersonal. Syfte Att utifrån VIPS-modellen beskriva särskilda omvårdnadsproblem hos barn med ASS. Metod Studien presenterades i form av en allmän litteraturstudie. Databassökningar gjordes i PubMed och PsycInfo med inklusionskriterierna att artiklarna skulle vara publicerade de senaste tio åren, vara skrivna på engelska och att deltagarna var mellan 0-18 år. Databassökningarna resulterade i att 28 artiklar inkluderades. Ytterligare fem artiklar har inkluderats genom manuella sökningar vilket resulterat i totalt 33 artiklar. Resultat Resultatet strukturerades under sökord inom VIPS-modellen för att ge en heltäckande bild av de omvårdnadsproblem som barn med ASS har. Många problem uppkom på grund av barnens nedsatta kommunikationsförmågor, deras svårigheter med bearbetning av sinnesintryck samt de repetitiva och stereotypa beteenden som barnen uppvisade. Föräldrarna till barnen spelade en mycket viktig roll i att förmedla vilka rutiner och strategier som passade just deras barn bäst. Slutsats Barn med ASS har många omvårdnadsproblem vilka ofta är direkt förknippade med de svårigheter som hör till diagnoskriterierna. Dessutom har barn med ASS flertalet svårigheter utöver de som hör till diagnoskriterierna. Tillsammans bildar dessa problem en komplex, sammansatt och ömtålig struktur. Om svårigheter uppstår inom något problemområde kan det skapas en svallvåg inom andra områden som får betydande konsekvenser. Den situation som dessa barn kan hamna i under en sjukhusvistelse kan leda till en mängd problem utöver de svårigheter barnet redan lever med. Genom att dokumentera efter VIPSmodellen kan sjuksköterskan skapa en individuell vårdplan med en övergripande bild av omvårdnadsbehoven hos sin vårdtagare. Om sjuksköterskan arbetar med en personcentrerad omvårdnad kan detta ge möjligheten att bemöta barnet och familjen på ett sätt som gynnar en optimal omvårdnad för just detta barn. Nyckelord Autismspektrumstörning, barn/ungdom, omvårdnadsproblem, VIPS-modellen, personcentrerad omvårdnad. INNEHÅLLSFÖRTECKNING Inledning.........................................................................................................................................1 Bakgrund........................................................................................................................................2 Autismspektrumstörningar ..............................................................................................................2 Karaktärsdrag inom autismspektrumet.......................................................................................3 Låg- och högfungerande ASS .............................................................................................................4 Komorbiditet - samsjuklighet...........................................................................................................5 Sjuksköterskans omvårdnad............................................................................................................6 Problemformulering............................................................................................................................8 Syfte..................................................................................................................................................8 Frågeställning.........................................................................................................................................8 Metod...............................................................................................................................................9 Val av metod............................................................................................................................................9 Urvalskriterier .......................................................................................................................................9 Datainsamlingsmetod..........................................................................................................................9 Dataanalys .............................................................................................................................................11 Giltighet/trovärdighet.......................................................................................................................12 Forskningsetiska överväganden.........................................................................................13 Resultat........................................................................................................................................13 Kommunikation...................................................................................................................................13 Kunskap/Utveckling ..........................................................................................................................14 Andning/Cirkulation..........................................................................................................................14 Nutrition.................................................................................................................................................15 Elimination............................................................................................................................................15 Hud/vävnad...........................................................................................................................................16 Aktivitet..................................................................................................................................................17 Sömn ........................................................................................................................................................18 Smärta/Sinnesintryck .......................................................................................................................18 Sexualitet/reproduktion..................................................................................................................19 Psykosocialt ..........................................................................................................................................20 Diskussion...................................................................................................................................23 Metoddiskussion .................................................................................................................................23 Resultatdiskussion .............................................................................................................................25 Klinisk tillämpbarhet ........................................................................................................................29 Slutsats....................................................................................................................................................29 Referenser...................................................................................................................................30 Bilaga I..............................................................................................................................................I Bilaga II .........................................................................................................................................III Bilaga III......................................................................................................................................... V Bilaga IV.....................................................................................................................................VIII Bilaga V..........................................................................................................................................IX 1 INLEDNING Ett barn med en autismspektrumstörning är ett barn med behov av ett särskilt bemötande från omvärlden. För att en sjuksköterska ska kunna nå världen som ett barn med en autismspektrumstörning lever i, måste de inneha kunskap och förståelse för hur och varför världen för dessa barn ser ut som den gör. Författarna till denna studie har båda, i egenskap av omvårdnadspersonal, mött barn och ungdomar med autismspektrumstörningar. Vi har i dessa situationer funnit oss stå tafatta och utan de rätta verktygen för att förstå och hjälpa. Med en stigande prevalens av autismspektrumstörningar samt en framväxande bild av att många av dessa barn även har andra hälsoproblem, vill vi sträva efter att hos sjuksköterskor skapa grunden till en helhetsbild av vilka omvårdnadsproblem som dessa barn kan ha. Våre små søsken Vi har en liten søster vi har en liten bror som er litt annerledes enn andre barn på jord. De kom til denne verden, det vanskelige sted, med mindre håndbagasje enn vi er utstyrt med. Vi voksne er så store i gjerning og i ord. Vår lille bror og søster blir aldri riktig stor. Vi har vår eng og åker vi har vårt kjøpmannskap, og vi beregner livet i vinning eller tap. Det er lett å skubbe de små og svake vekk og la dem stå tilbake med hjelpeløse trekk. Det er så lett å glemme: Når siste båt skal gå, Må alle passasjerer La all bagasje stå. Da blir det kanskje lettest for disse små, fordi de bare har et hjerte med sorg og glede i. Og gleden er så deilig. Men sorgen er så trist. Det har vår lille søster og bror bestandig visst. Så la oss gi dem gleden til de skal gå om bord med sine barnehjerter, vår søster og vår bror. (Hagerup, I. 1971) 2 BAKGRUND Autismspektrumstörningar En autismspektrumstörning [ASS] (förkortningen används för både singular och plural) karakteriseras av allvarliga och genomgående avvikelser i utvecklingen gällande kommunikationsförmågor, sociala interaktionsförmågor samt stereotypa beteenden, intressen och aktiviteter. De symtom som definierar dessa tillstånd frångår tydligt barnets naturliga utveckling. Ett barn definieras enligt Förenta Nationernas [FN] barnkonvention som varje människa mellan noll och 18 år (FN, 1989). Spektrumet innehåller autistiskt syndrom, Retts syndrom, desintegrativ störning, Aspergers syndrom och genomgripande störning i utvecklingen utan närmare specifikation [UNS] (American Psychiatric Association [APA], 2000). Epidemiologi En genomgång av Duchan och Patel (2012) på studier mellan 1992 och 2008 visar att den globala prevalensen av ASS mellan åren 1992 och 2001 kunde uppskattas till mellan 0,007 procent och 0,726 procent med en medianprevalens på 0,127 procent, tyvärr framgår inte åldersspannet på individerna i dessa studier. Deras undersökning visade också att studier mellan åren 1997 och 2008 redogör för en medianprevalens på 0,47 procent hos barn mellan 3 och 17 års ålder. I Sverige undersöktes prevalensen av ASS på 4871 tvååringar år 2000, samt 5007 tvååringar år 2010. Under dessa tio år steg prevalensen från 0,18 procent till 0,8 procent. Denna stigning kan bero på att det år 2009 startades en allmän screening av barn i det området i Sverige där undersökningen gjordes (Nygren et al., 2012). Diagnosticering och klassificering APA utvecklar Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders [DSM] som används i klinisk verksamhet men även i statistik och forskning då den är uppbyggd för att kunna diagnostisera och klassificera psykisk ohälsa. Den fjärde upplagan reviderades år 2000 och kom då att kallas DSM-IV-TR (Text Revision) och används fram till maj 2013 då den nya versionen DSM-V ska publiceras (APA, 2012). I manualen DSM-IV-TR som idag används som guide för att diagnostisera psykiatriska sjukdomar och störningar finns under kategorin ”genomgripande störningar i utvecklingen” autistiskt syndrom tillsammans med Aspergers syndrom, Retts syndrom, desintegrativ störning och genomgripande störning i utvecklingen UNS (APA, 2000). För fullständiga diagnoskriterier se bilaga I. En ASS-diagnos fastställs då barnet, innan en viss ålder, uppvisar kriterier inom alla tre problemområdena; kommunikation, social interaktion och stereotypa beteenden. Det finns även andra symtom som är vanliga för dessa barn men som inte räknas till diagnoskriterierna. I denna studie benämns dessa symtom, tillsammans med symtomen som tecknas i diagnoskriterierna, som ASS-symtom. De särskilda fysiologiska och anatomiska egenheter som finns hos barn med Retts syndrom tas ej upp i denna studie. 3 Symtom som är vanliga men inte står med i diagnoskriterierna är exempelvis onormala reaktioner på sinnesintryck, uppenbar brist på ”sunt förnuft” och motoriska svårigheter. Även om diagnoskriterierna behöver vara uppfyllda betyder inte det att alla barn med ASS lever med lika stora svårigheter inom de tre problemområdena (Blackwell & Niederhauser, 2003). I och med de stora svårigheter som kan finnas med att diagnostisera en individ med just en av de olika diagnoserna föreslår APA ett nytt upplägg till DSM-V. Det nya upplägget innebär att fyra av diagnoserna istället kommer att inkorporeras i ett spektrum som går från mild till grav ASS. De inkluderande diagnoserna kommer att vara autistiskt syndrom, Aspergers syndrom, desintegrativ störning och genomgripande störning i utvecklingen UNS. Retts syndrom rekommenderas bli borttaget helt från diagnosmanualen till dess femte upplaga. Kriterierna för det nya diagnosspektrumet kommer att utgöras av grad av funktionsnedsättning men även genom individens generella utveckling inom social, kognitiv och motorisk förmåga. Stor tyngd kommer även att läggas vid kommunikationsförmåga och språkutveckling (APA, 2012). Karaktärsdrag inom autismspektrumet Nedsatta kommunikationsförmågor En av många utmaningar för ett barn med störningar inom autismspektrumet är försening och svårigheter i språket och kommunikationen. Dessa svårigheter är besläktade men olika delar av ett socialt interaktionssystem där barn med ASS kan ha varierande grad av språklig förståelse och språkanvändningsförmåga, medan deras bristande förmåga till kommunikation är ett av huvudsymtomen i ASS (Prelock & Nelson, 2012). Individer med ASS använder ofta ett stereotypt och repetitivt språkbruk. Ett exempel på detta är ekolali, vilket innebär repetition av ord eller fraser (ofta utan sammanhang) som vanligtvis kommer från andra källor, som favoritfilmer eller TV-program. Ett annat exempel är att de använder ofta neologism, d.v.s. bildning av nya ord för objekt och personer. De har även ett idiosynkratiskt språk, vilket innebär att språket som barnet använder inte har samma betydelse för honom/henne som det har för andra personer. Individerna med ASS har en bokstavlig förståelse av det talade språket med bristande förståelse för t.ex. ironi, sarkasm och metaforer (Tonge & Brereton, 2011). Nedsatta förmågor i social interaktion Förmågan att beakta sina egna och någon annan persons tankar, behov, känslor, tidigare erfarenheter, motiv, intentioner och att erkänna skillnader mellan sig själv och andra, är onekligen mycket viktigt vid kommunikation och interaktion mellan individer. Ett barn med normal utveckling kan vid fyra-femårsåldern sätta sig in i vad den andra individen redan vet, och efter sexårsåldern ha förståelse för att olika personer har olika bilder och åsikter om saker i världen. Dessa två steg är något som antingen försenas, försvagas eller ej uppstår hos barn med ASS. De hinder som uppstår för en individ med ASS är bland annat problem att förstå och värdera andra människors tankar och känslor, att avgöra andra människors intentioner och att förstå hur och att ens eget beteende påverkar andra (Llaneza et al., 2010). 4 Individerna med ASS har svårt att relatera till andra och har ofta nedsatt respons till och intresse av andra människor. Den sociala interaktionen försvåras även av att de använder ögonkontakt till mindre grad, färre ansiktsuttryck samt har svårt att förstå gester såsom att vinka för att säga hejdå. Den nedsatta sociala interaktionsförmågan och intresset av andra leder till att dessa barn har svårt att skaffa vänner, då de är oförmögna att delta i ömsesidig lek med andra barn. Även språkliga svårigheter uppstår vid social interaktion då barn med ASS ofta har en oförmåga att starta och bibehålla en konversation. De kan också använda fel betoning för sammanhanget i den talade meningen, egenskapade dialekter samt tala monotont (Tonge & Brereton, 2011). En del barn med ASS utvecklar aldrig ett verbalt talspråk och kallas då för icke-verbala. De verbala, d.v.s de som använder talspråk talar antingen väldigt mycket eller väldigt lite, men de saknar stora delar i konversations- och tolkningsförmåga. Barn med ASS har stora svårigheter att uppfatta situationer utifrån verbala och icke-verbala antydningar, något som annars sker naturligt i en interaktion mellan två personer. Dessa barns språkförståelse är bokstavlig och konkret: Att säga ”kan du ge mig en hand” kan få ett barn med ASS att se livrädd ut – då barnet uppfattar det som om du vill hugga av dess hand (Brooks, Marshallsay & Fraser, 2004). Stereotypa beteenden Stereotypa beteenden, aktiviteter eller intressen är tydliga hos individer med ASS. Deras intressen är ofta väldigt fokuserade, specifika och intensiva. Det kan handla om att fascineras av särskilda områden, som t.ex. dinosaurier, eller att visuellt uppmärksamma alla skuggor. Individerna har ofta motoriska maner, såsom att flaxa med händerna, snärta med fingrarna eller gå på tå. Deras lek är ofta fantasilös och repetitiv, exempelvis som att sortera klossar efter färg eller form. Barnen försöker ibland att leka med andra, men har då ofta ett stelt sätt att bemöta leken och vill själva kontrollera den med deras egna regler (Tonge & Brereton, 2011). På grund av deras repetitiva och stereotypa beteenden har barnen med ASS ett ökat behov av rutiner som de känner igen och förstår. Dessa barn får kämpa med förändring i allmänhet även om det bara gäller en liten detalj i den dagliga rutinen. De får också svårt i övergången från en aktivitet till en annan och kan bli väldigt stressade om de inte känner att de får avsluta det som de har påbörjat (Scarpinato et al., 2010). Onormal bearbetning av sinnesintryck Barn med ASS uppvisar ofta onormala reaktioner på sinnesintryck och stimuli. Det kan visa sig som över- eller underreaktioner på fysiska upplevelser, såsom beröring eller smärta. Det kan också vara en förstärkt eller försvagad reaktion på synintryck, ljud, känsel, dofter eller smak (Blackwell & Niederhauser, 2003). Låg- och högfungerande ASS Beroende på hur grava ASS-symtom en individ har används ibland benämningen hög- eller lågfungerande ASS. Uppdelningen görs efter vilken funktionsgrad individen har utifrån vissa kriterier. Individer med en högfungerande ASS har högre intelligenskvot [IQ] och generellt mindre språkproblem än individer med en lägre funktionsgrad av ASS. Individer med lågfungerande ASS har större social dysfunktion samt mer repetitiva beteenden och begränsade, snäva intresseområden (Llaneza et al., 2010). 5 En definition av vad som är högfungerande och lågfungerande ASS beskrivs av en gräns på ett IQ-värde av 80. En individ med lågfungerande ASS har en IQ under 80 och högfungerande ASS beskrivs som att individen har en IQ över 80 (Dickerson-Mayes et al., 2009). Individer med lägre funktionsgrad inom autismspektrumet stöter på grava problem i möten med andra människor och vardagliga aktiviteter på grund av deras brist på kommunikationsförmåga och sociala interaktionsförmåga. De som anses ha en högre funktionsgrad har ofta även högre språkkompetens. Trots detta står det klart att varken de med hög- eller lågfungerande ASS klarar av komplexa språkuppgifter som innehåller bildspråk, textförståelse eller att dra slutsatser utifrån en text (Llaneza et al., 2010). Trots att barn med högfungerande ASS ofta har ett adekvat ordförråd är deras förståelse ofta nedsatt jämfört med andra jämnåriga. Denna språkliga nedsättning finns inte hos barn med Aspergers syndrom vilket gör att man i vissa studier separerar dessa från barnen med högfungerande ASS. Till skillnad från barnen med Aspergers syndrom använder barn med högfungerande ASS ett talspråk med mindre känslor och har svårare att tolka icke-verbala signaler (Llaneza et al., 2010). Komorbiditet - samsjuklighet En undersökning för att få klarhet i hur situationen ser ut med komorbiditet och ASS gjordes på ett antal sjukhus i USA. Totalt var det 2393778 vårdtagare på sjukhusen varav 14381 var individer diagnostiserade med ASS samt befann sig i åldersspannet 0-35 år. Undersökningen visade att prevalensen av vissa sjukdomar var betydligt högre hos personer med ASS jämfört med kontrollgruppen. Bland sjukdomarna nämndes bl.a. epilepsi där prevalensen låg på 19,44 procent jämfört med 2,19 procent av kontrollgruppen, schizofreni (2,43 procent jämfört med 0,24 procent), gastrointestinala problem [GI-problem] (11,74 procent jämfört med 4,5 procent) och sjukdomar i centrala nervsystemet (12,45 procent jämfört med 1,19 procent) (Kohane et al., 2012). Trots att denna studie behandlar även vuxna personer visar den att individer med ASS, oavsett som barn eller vuxna, har en betydligt högre komorbiditets-prevalens jämfört med normalutvecklade individer. Sömnproblematik Många barn med ASS har enligt Johnson, Gianotti och Cortesi (2009) sömnproblem, prevalensen ligger omkring 40-80 procent. Den vanligaste sömnstörningen hos dessa barn och ungdomar är insomnia vilket beskrivs som att individen har så pass upprepade problem med att somna, sova och ha god sömnkvalitet att detta påverkar livskvaliteten dagtid. Gastrointestinala problem Det har enligt Ibrahim, Voigt, Katusic, Weaver och Barbaresi (2009) under decennier rapporterats att incidensen av GI-problem hos barn med ASS är högre än hos barn som är normalutvecklade. Enligt en av de få undersökningarna som sträcker sig över en längre tid (Ibrahim et al., 2009) och en stor forskningsöversikt (Buie et al., 2010) tyder resultaten på att skillnaden mellan GI-problem hos barn med eller utan ASS är mycket liten. Båda rapporterna påpekar att incidensen av dessa problem är ungefär densamma hos barn med ASS som hos övriga befolkningen. Incidensen är generellt hög, ca 70 procent av populationen har ett GI-problem (Ibrahim et al., 2009). 6 Båda rapporterna betonar dock att barn med ASS har större problem med obstipation, födoselektivitet och ätsvårigheter jämfört med barn som är normalutvecklade. Detta beror huvudsakligen på en beteendeproblematik hos barn med ASS och är inte orsakat av fysiologiska problem (Buie, et al., 2010; Ibrahim et al., 2009). Psykiatriska problem Barn och ungdomar med ASS drabbas oftare av psykiatriska sjukdomar och problem jämfört med barn som är normalutvecklade. Till dessa hör bl.a. affektiva störningar, aggression och självskadebeteenden. Det är även relativt vanligt med fobier, AttentionDeficit/Hyperactivity Disorder [ADHD], tvångssyndrom och depression. Prevalensen av psykiatriska sjukdomar hos barn med ASS varierar stort och är svår att fastställa. Detta beror på att många psykiatriska problem kan döljas av de problem som orsakas av barnets ASS. Trots att en ASS i sig inte kan behandlas, är det viktigt att betona att många av dessa barn kan få hjälp med sina andra psykiatriska problem (Leyfer et al., 2006). Sjuksköterskans omvårdnad Omvårdnad är sjuksköterskans profession och ansvarsområde. Omvårdnad beskrivs som ett ämne i sjuksköterskeutbildningen, ett kunskaps- och forskningsområde och som en verksamhet (Svensk sjuksköterskeförening, 2009). Personcentrerad omvårdnad Att förena vetenskaplig kunskap och beprövad erfarenhet med enskilda vårdtagares situationer och upplevelser leder till en evidensbaserad omvårdnad. I den evidensbaserade omvårdnaden väljer sjuksköterskan i samråd med vårdtagaren sina omvårdnadsåtgärder efter att ha analyserat den unika omvårdnadssituationen. Grundläggande i omvårdnadsvetenskapen är att omvårdnaden är personcentrerad (Svensk sjuksköterskeförening, 2010). Det personcentrerade perspektivet är något som blivit allt större inom omvårdnad världen över. Både patient- och personcentrerad omvårdnad handlar om att respektera vårdtagare som person och erkänna dennes plats i den relation som skapas mellan vårdtagare och vårdgivare. En patientcentrerad vård ska se till vårdtagaren som individ medan den personcentrerade vården utvecklar begreppet ”person” till att handla om alla de som är inblandade i vårdrelationen och innesluter därför vårdtagare, närstående och vårdgivare (MacCance, MacCormack & Dewing, 2011). Enligt McCormack och McCance (2010) har personcentrerad omvårdnad fyra hörnstenar. Sjuksköterskan måste först ha förutsättningar att vara professionellt och socialt kompetent. Detta genom att känna sig själv och sina värderingar, samt att vara engagerad i sitt arbete. Den andra hörnstenen handlar om omvårdnadsmiljön och betonar vikten av de relationer vårdgivaren skapar mellan sig, vårdtagaren, dess närstående och andra vårdgivare. Dessa relationer ska göra det lättare för gemensamma beslut där alla parter involveras. Här benämns även aspekten kring strukturerade organisationssystem och sjuksköterskans ledarskapsförmåga samt vikten av en fungerande fysisk miljö (McCormack & McCance, 2010). Personcentrerade processer är den tredje hörnstenen inom denna omvårdnad och den del som huvudsakligen fokuserar på vårdtagaren. Sjuksköterskan ska arbeta med vårdtagarens värderingar i fokus, efter det som är viktigt för just denna person. 7 Engagemang och sympati visar att man inser och visar att vårdtagaren är unik och har ett individuellt värde, vilket även stärker relationen mellan vårdtagaren och vårdgivaren. De personcentrerade processerna ska även innefatta att förenkla vårdtagarens deltagande i att fatta beslut. Sjuksköterskan bör sträva efter att jobba med ett holistiskt perspektiv, då personens behov kan vara fysiska, psykiska, sociala eller andliga (McCormack & McCance, 2010). Den sista delen i den personcentrerade omvårdnaden handlar om förväntade resultat. Vårdtagaren ska känna sig nöjd med och delaktig i vården, liksom att denne ska uppleva en känsla av god hälsa vilket uppnås om sjuksköterskan ser vårdtagaren som en värdefull och unik person. Slutligen bör vårdtagare, närstående och vårdgivare uppleva känslan av en god omvårdnadsmiljö (McCormack & McCance, 2010). Dokumentation I Socialstyrelsens Kompetensbeskrivning för legitimerad sjuksköterska (2005) beskrivs att sjuksköterskan självständigt ska kunna tillämpa omvårdnadsprocessen genom observation, bedömning, omvårdnadsdiagnostik, omvårdnadsordination, planering, genomförande och utvärdering av vårdtagarens omvårdnad. Sjuksköterskan ska även dokumentera enligt gällande författningar, ta del av relevanta journalhandlingar och kritiskt granska egen dokumentation vad gäller innehåll, kvalitet, saklighet, struktur och språkbruk. Välbefinnande, Integritet, Prevention och Säkerhet (VIPS) ska reflektera fyra grundtankar inom omvårdnad och är en modell för omvårdnadsdokumentation som används av många sjukhus i Norden. Modellen bygger på sökord utifrån omvårdnadsprocessen i syfte att stödja systematisk dokumentation av omvårdnad och främja en vård anpassad för individen (Gunhardsson, Svensson & Berterö, 2008). VIPS-modellen användes första gången 1991 med ett syfte att strukturera sjuksköterskans omvårdnadsdokumentation, med fokus på vårdtagarens hälsa och funktion i det dagliga livet. Sjuksköterskans uppgift är att lyfta fram vårdtagarens problem, risker och resurser, både ur ett fysiskt och psykosocialt perspektiv, och därmed skapa en individuell vårdplan. VIPS-modellen används på många håll i Sverige, Danmark, Estland och Lettland (Florin, Ehrenberg, Ehnfors & Björvell, 2012). Modellen stödjer implementeringen av individuella vårdplaner och består av tre nivåer, huvudsökord, sökord och undersökord. Den första nivån omnämner allmänna uppgifter och steg i omvårdnadsprocessen (Anamnes, Status, Diagnos, Mål, Åtgärder, Resultat, Meddelande, Epikris och Obligatoriska uppgifter). För tre av huvudsökorden så finns sökord på nivå två och tre. Den andra nivåns sökord består av begrepp för att utkristallisera områden under huvudsökorden Anamnes, Status och Åtgärder. Undersökorden beskriver exempel på innehåll som kan dokumenteras under sökorden (Ehnfors, Ehrenberg & Thorell-Ekstrand, 2000). I en dansk undersökning av Rosendal-Darmer et al. (2006) utvärderar de hur omvårdnadsdokumentationen förändrades efter att VIPS-modellen införts på ett större sjukhus i Köpenhamn. Resultatet visar att dokumentationen förbättrades signifikant på flera områden, bland annat i dokumentationsfrekvens, användandet av en utsedd omvårdnadsansvarig sjuksköterska, uppdaterade omvårdnadsstatus under vårdtiden och en detaljerad epikris vid utskrivning. För detaljerad beskrivning av VIPS-sökord på andra nivån samt dess undersökord, se Bilaga II. 8 Problemformulering Många barn med ASS har större och mer komplexa vårdbehov än normalutvecklade barn (Lee, Walter & Cleary, 2012). De och deras familjer besöker regelbundet sjukvården både för stödinsatser och för att dessa barn oftare lider av någon slags komorbiditet (Kohane, et al., 2012). Barn med ASS besöker många instanser inom vården och möter därför sjuksköterskor inom både allmän- och specialistområden precis som alla andra barn, men i högre utsträckning på grund av den utökade komorbiditeten. Det ligger på sjuksköterskans ansvar att se och stödja både sina vårdtagare och dessas familjer. Detta ansvar blir mycket större och tydligare när vårdtagaren själv inte alltid har möjligheten att förstå eller uttrycka sig. Att utgå från personcentrerad vård är grundläggande för alla sjuksköterskor i varje möte med en vårdtagare. Det är av största vikt att sjuksköterskan strävar efter att förbättra den enskilde individens omvårdnadsupplevelse samt att sträva efter att dennes helhetsupplevelse av vården och av sin hälsa blir positiv. Dessa faktorer tillsammans med den snabbt ökade prevalensen av ASS visar på ett ökat behov av kunskap hos sjuksköterskor vid vården av ett barn som har en autismspektrumstörning. Att skapa en bredare bas av kunskap och förståelse hos både sjuksköterskor på allmänområdet och specialistsjuksköterskor bidrar till en god omvårdnad och ett främjande av god hälsa hos en grupp barn som är i stort behov av stöd. SYFTE Att utifrån VIPS-modellen beskriva särskilda omvårdnadsproblem hos barn med autismspektrumstörning. Frågeställning Finns det särskilda omvårdnadsproblem hos barn med ASS som sjuksköterskan bör ta hänsyn till vid vård på en sluten avdelning? 9 METOD Val av metod Denna studie valdes att presenteras i form av en allmän litteraturstudie för att belysa det aktuella ämnet utifrån den forskning som redan fanns publicerad. Enligt Forsberg och Wengström (2008) är en allmän litteraturstudie något som beskriver utvald forskning inom ämnet. Dokumentationsmodellen VIPS har använts genomgående i studien för att besvara syftet. Sökorden tillhörande modellen har använts i metoden för att strukturera datainsamlingen och kategorisera artiklar i dataanalysen (tabell 3). Resultatet presenterades genom att dokumentera omvårdnadsproblemen hos barn med ASS under respektive VIPS-sökord. För tydlighet så används begreppet sökord endast för VIPS-sökorden och söktermer används de ord/begrepp som använts i databassökningarna. Urvalskriterier Sökningar utfördes med målet att finna de omvårdnadsproblem som ett barn med en eller flera diagnoser inom autismspektrumet har. Inklusionskriterierna i databassökningarna var att artiklarna skulle behandla barn (0-18 år) med ASS, vara skrivna på engelska, då båda författarna till denna studie behärskar detta språk, och att artiklarna var publicerade de senaste tio åren då detta ger en aktuell bild av ämnet. Artiklar som endast behandlade barn med Retts syndrom valdes bort, dels då dessa barn kan ha många fysiologiska avvikelser som kräver speciell omvårdnad samt med aspekten att denna diagnos kommer att uteslutas i DSM-V. Datainsamlingsmetod Databassökning Det räcker inte att basera sin litteratursökning på en enda databas (Willman, Stoltz & Bahtsevani, 2011). Litteratursökningen gjordes därför inom databaserna PubMed, Cinahl och PsycInfo. Man kan då uppnå en heltäckande bild av forskningen inom medicin, omvårdnad, beteendevetenskap och psykologi (Willman, Stoltz & Bahtsevani, 2011). Sökningarna som gjordes i databasen Cinahl gav resultat som även kom upp i de andra databaserna men i PubMed och PsycInfo fanns artiklarna tillgängliga i fulltext vilket gjorde att det är dessa sökresultat som redovisas. Genomförande Databassökningarna genomfördes mellan 13 oktober och 7 november 2012. Sökningar påbörjades med allmänna söktermer angående omvårdnad och sjukhusvistelser för barn med ASS för att sedan utvecklas till att specifikt söka efter termer sorterade under VIPSsökorden. Korrekta söktermer definierades på respektive databas. I möjligaste mån användes MeSH-termer på PubMed och på Thesaurus-termer på PsycInfo. Samtliga databassökningar presenteras i bilaga III. I tabell 1 och 2 redovisas de sökningar som gav resultat för studien. 10 Tabell 1 Databassökning Pubmed Alla sökningar gjorda i databasen PubMed är kombinerade med söktermen (”Child Development Disorder, Pervasive”[Mesh]) [CDDP]. Söktermer Antal träffar Lästa abstrakt Lästa artiklar Valda artiklar [CDDP] AND "Nursing"[Mesh] 64 27 7 2 [CDDP] AND "Eating"[Mesh] 11 8 5 1 [CDDP] AND "Pain"[Mesh] 30 12 5 3 [CDDP] AND "Sleep Disorders"[Mesh] 116 38 3 1 [CDDP] AND Sameness (fritext) 26 12 3 1 [CDDP] AND "Aggression"[Mesh] 117 25 3 1 [CDDP] AND "Phobic Disorders"[Mesh] 17 6 2 1 [CDDP] AND "Constipation"[Mesh] 14 8 2 1 [CDDP] AND "Activities of Daily Living"[Mesh] 78 20 3 1 [CDDP] AND "Puberty"[Mesh] 12 4 2 1 [CDDP] AND "Sexual behaviour"[Mesh] 14 5 5 2 TOTALT: 632 231 57 15 11 Tabell 2 Databassökning PsycInfo Alla sökningar gjorda i databasen PsycInfo är kombinerade med Thesaurus-termen [TT] Pervasive Developmental Disorder [PDD]. Manuell sökning Även manuell sökning har genomförts, vilken ledde till att ytterligare fem artiklar inkluderades i studien. Detta är enligt Forsberg och Wengström (2008) ytterligare ett sätt att nå fram till relevanta resultat. Resultat av databassökningar Sökningarna resulterade i 15 artiklar från PubMed, 13 artiklar från PsycInfo och fem manuellt framsökta artiklar, vilket gjort att denna studie inkluderar 33 artiklar. Dataanalys Den initiala fasen av databassökningarna bestod av att få en överblick genom att läsa titlar i sökresultaten. Med utgångspunkt i de titlar som matchade syftet valdes vissa abstrakt ut för vidare genomgång. Denna granskning av abstrakten gjorde att intressanta artiklar kunde väljas ut för läsning i fulltext. Läsningen av de hela artiklarna gjordes enskilt av båda författarna då detta enligt Willman et al. (2011) ger granskningen större tyngd åt ett vetenskapligt arbetet. Detta tillvägagångssätt gav möjligheten att kategorisera artiklarna under respektive VIPSsökord (se tabell 3) och vissa nyckelbegrepp kunde identifieras under varje sökord. Dessa nyckelbegrepp söktes sedan efter i alla utvalda artiklar. Söktermer Antal träffar Lästa abstrakt Lästa artiklar Valda artiklar [PDD] AND Steriotyped behavior [TT] 28 7 3 1 [PDD] AND Activities of daily living [TT] 4 4 1 1 [PDD] AND Eating behavior [TT] 8 7 4 3 [PDD] AND Pain [TT] 43 7 2 1 [PDD] AND Gastrointestinal disorders[TT] 8 2 1 1 [PDD] AND Anxiety [TT] 43 7 4 2 [PDD] AND Aggressive behavior [TT] 31 7 2 1 [PDD] AND Communication [TT] 210 38 8 1 [PDD] AND Sleep [TT] 22 9 4 2 TOTALT: 441 94 36 13 12 Det fullständiga resultatet presenterades därför under varje VIPS-sökord efter författarnas genomläsning men också genom funna nyckelbegrepp i respektive studieresultat. Nyckelbegreppen finns redovisade i sin helhet i Tabell 3. Tabell 3, Antal resultatartiklar och nyckelbegrepp sorterade under respektive sökord Giltighet/trovärdighet För att klassificera och bedöma artiklarna har ett bedömningsunderlag av Berg, Dencker och Skärsäter (1999) använts, se bilaga IV. Artiklarna som enligt detta underlag minst uppfyllde nivån för medelgod kvalitet inkluderades i studien och fördes in i en matris, se bilaga V, för litteraturstudier formulerad av Willman et al. (2011). Endast originalartiklar som är publicerade i tidskrifter som har genomgått peer-review är inkluderade, detta för att säkerställa deras vetenskapliga standard och objektivitet. För artiklarna som hittades via PubMed kontrollerades de publicerande tidskrifterna via Ulrichs Web™ Global Serials Directory. Sökningarna i PsycInfo begränsades till att endast söka efter artiklar som publicerats i tidskrifter som har genomgått peer-review. Artiklarna har även kontrollerats manuellt då det enligt Friberg (2006) inte är tillräckligt att kontrollera att endast tidskriften är granskad. Den manuella kontrollen har gjorts genom att kontrollera artikelns bibliografiska post, sidantalet och på vilket språk artikeln publicerats, vilket enligt Friberg (2006) hjälper till att bedöma artikelns vetenskapliga status. VIPS-sökord Nyckelbegrepp Antal resultatartiklar som berör området Kommunikation Communication, Verbal, Non-verbal, Joint attention 3 Kunskap/Utveckling Memory, Learning, Concentration, Hyperactivity, Attention span, Stimuli, Routines 4 Andning/cirkulation Aspiration, Pica, Breathing, Respiration 3 Nutrition Eating, Food, Apetite 8 Elimination Gastrointestinal, Constipation, Diarrhea, Bedwetting, Incontinence, Diaper 5 Hud/vävnad Injury, Harm, Hair, Nails, Skin 9 Aktivitet Daily activities, Dressed, Wash up, Clothes, Shower, Bath, Teeth 5 Sömn Sleep, Insomnia 5 Smärta/Sinnesintryck Pain, Expression, Sensory, Sound, Visual, Auditory, Sensitivity, Abnormalities 10 Sexualitet/Reproduktion Puberty, Sexual, Sexuality, Menstruation, Adolescents 5 Psykosocialt Emotion, Emotional, Anxiety, Fear, Aggressive, Aggressivity, Depression, Triggers, Injury, Phobia, Family, Strategies, Relationship, Parents 11 13 FORSKNINGSETISKA ÖVERVÄGANDEN Då en studie ska handla om enskilda individer eller grupper av individer måste författarna som utför dessa studier vara noga med hur studien genomförs för att inte kränka dessa personers integritet (Ekengren & Hinnfors, 2012). När detta ämne valdes var en av grundtankarna att lyfta problematik hos barn med ASS och sprida den kunskapen vidare för att kliniskt kunna bemöta dessa individer utan att riskera att kränka deras integritet. Under arbetes gång har ett flertal etiska överväganden gjorts. Dessa kan enligt Ekengren och Hinnfors (2012) dels handla om formuleringen i den planerade studien gentemot andra studier och dels om genomförandet av den empiriska studien. Vår strävan har varit att referera och citera korrekt och ärligt för att uppehålla god forskningsetik gentemot andra författare men också att nogsamt undersöka de etiska förhållandena som diskuteras i varje artikel för att inte använda resultat från etiskt svaga studier. Enligt Vetenskapsrådet (2003) ska en studie vara väl upplagd och väl motiverad för att kunna besvara en fråga. Vi har strävat efter att följa Vetenskapsrådets riktlinjer vilka innebär att göra gott genom att komma fram till ny kunskap som kan förbättra diagnostik, prevention, behandling eller omvårdnad på ett effektivt och tillförlitligt sätt utan att resultatet leder till skada eller obehag för vårdtagargruppen. RESULTAT Resultatet i vår studie presenteras under huvudsökordet Status från VIPS-modellen. Sökorden under Status har lagts upp i den ordning som presenteras av Ehnfors et al. (2000) i deras beskrivning av dokumentationsmodellen. Det har eftersträvats att under varje VIPSsökord redovisa resultatstudierna enligt modellens undersökord (se bilaga II). VIPSmodellen användes i avsikt att ge en så heltäckande bild av omvårdnaden av barn med ASS som möjligt. Detta för att lyfta vetskapen om vad sjuksköterskan bör reflektera över i mötet med denna vårdtagargrupp. Kommunikation I en större studie med 1784 barn med ASS ansåg 60 procent av föräldrarna att deras barn hade problem med användning och förståelse av verbal kommunikation, uppmärksamhet och sociala interaktioner (Goldman et al., 2011). Förmåga att göra sig förstådd och förstå Barn med ASS sökte likheter i personers ansikten, jämfört med normalutvecklade barn som sökte olikheter. Detta visade Robel et al. (2004) i en studie där normalutvecklade barn och barn med ASS skulle särskilja och jämföra analysbilder med olika ansiktsuttryck. Barnen med ASS hade stora svårigheter att särskilja mellan olika ansikten. Speciellt då ansiktsuttrycken var neutrala, det vill säga utan känslouttryck. I de situationer där barnen skulle se om två bilder visade samma ansikte hade barnen inte lika stora svårigheter. Barnen med ASS tenderade alltså att identifiera olika ansikten som samma. Förmåga att uttrycka sina behov och upplevelser I en studie av kommunikationsförmågan hos verbala och icke-verbala barn med lågfungerande ASS uppkom tre områden. Det första var beteende- och behovsreglering vilket innebar att tillfredsställa sina behov t.ex. törst/hunger eller att reglera andras beteende. 14 Det andra området innefattade social interaktion och det tredje beskrev förmågan att skapa ett gemensamt intresse och fokus omkring ett ämne tillsammans med sin samtalspartner ”Joint attention”. De kommunikationsformer som studien tittade på var verbala/röstanvändning, gester och blickar. Kommunikationsförmågan jämfördes med normalutvecklade barn och resultatet visade att barn med ASS generellt kommunicerade mindre och att de mer sällan använde kombinationer mellan de tre kommunikationsområdena (Maljaars, Noens, Jansen, Scholte, Berckelaer-Onnes, 2011). De icke-verbala barnen med ASS använde enklare kommunikationsformer med lägre grad av intonation och kroppsspråk än både de verbala barnen med ASS och kontrollgruppen. De normalutvecklade barnen kommunicerade främst inom området ”Joint attention” medan barnen med ASS mest använde sin kommunikation för behovsreglering (Maljaars et al., 2011). Kunskap/Utveckling Kognitiv förmåga och utveckling Goldman et al. (2011) beskriver i en studie med 1784 barn med ASS att hälften uppvisade hyperaktivitet och så många som 63 procent hade nedsatt uppmärksamhetsförmåga. En annan studie undersökte likheter och skillnader mellan barn med ASS och deras jämnåriga syskon utan ASS (Nadon, Feldman, Dunn & Gisel, 2011). Där uppvisade 17 procent av barnen med ASS inlärningssvårigheter jämfört med 2 procent av syskonen. Hos 23 procent av barnen med ASS fanns hyperaktivitet vilket bara uppvisades av 2 procent av syskonen. Så många som en fjärdedel av barnen med ASS var också diagnostiserade med Attention Deficit Disorder. Behov av särskilt bemötande En studie av Reynolds, Lane och Thacker (2011) visade att barn med ASS som hade svårigheter att bearbeta sinnesintryck också hade problem att koppla bort omgivningen runt omkring vilket ställde till besvär när de skulle somna. Detta hanterade barnen genom att undvika de stimulin som störde dem just då, antingen genom att få det att sluta eller genom att fysiskt fly bort från det. Liknande problem beskrevs av Schaaf, Toth-Cohen, Johnson, Outten och Benevides (2011). De visade också på att föräldrarna till dessa barn strävade efter att uppehålla de rutiner som fungerade för barnet med ASS. Detta gjorde de lättast när de befann sig i en välbekant omgivning, som familjens hem, då de sensoriska intrycken var mer förutsägbara. Andning/Cirkulation Risk för luftvägsproblem och/eller aspiration Det är vanligare att barn med ASS uppvisar pica jämfört med normalutvecklade barn. Pica beskrivs enligt APA (2000) som att regelbundet äta föremål utan näringsinnehåll. Enligt Matson, Fodstad och Dempsey (2009) uppvisade 36 procent av barn med ASS pica jämfört med en procent av normalutvecklade barn. Även Kerwin, Eicher och Gelsinger (2005) påvisade höga siffror; där beskrev föräldrarna att 29 procent av barnen med ASS uppvisade pica. Det vanligaste pica-föremålen hos de barnen var sand och papper, det var också vanligt med snören, metallföremål, leksaker, mynt, löv och kläder. 15 I en undersökning på barn med ASS och deras jämnåriga syskon framkom det att barnen med ASS hade betydligt fler svårigheter med att de i samband med måltider dreglar, ulkar, kräks, kväljer och sätter i halsen jämfört med sina syskon. Nära 15 procent av barnen med ASS hade oralmotoriska svårigheter med tungrörelser, att tugga eller att svälja vilket inga av syskonen hade (Nadon et al., 2011). Nutrition Barn med ASS uppvisade stora problem med sina ätvanor jämfört med kontrollgrupper av både normal- och icke-normalutvecklade barn (Goldman et al. 2011; Kerwin et al., 2005; Matson et al., 2009; Maenner, Arneson, Russel, Nicholas & Durkin, 2012 & Nadon et al., 2011). Kost och måltidsvanor Födoselektivitet, dvs. då barnet bara åt viss mat med speciell doft eller konsistens var ett av de vanligaste problemen (Kerwin et al., 2005; Matson et al., 2009 & Nadon et al., 2011). Enligt Klintwall et al. (2011) hade barn med ASS och födoselektivitet även ökade problem med bearbetning av sinnesintryck. I studien av Kerwin et al. (2005) var det mest förekommande problemet att barnet inte hade ro att sitta och äta tillsammans med resten av familjen, följt av att ha starka viljor kring vilken mat som gick att äta. Många av dessa barn var ensidiga i vad de vill äta, liksom att de plötsligt bestämde att de inte tyckte om mat som de tidigare tyckt om. Nadon et al. (2011) visade att barn med ASS hade svårt att sitta stilla vid matbordet under måltiden och att det var fler av barnen med ASS än dess syskon som bara åt 20 eller färre livsmedel. De visade även att det fanns en del barn som vägrade att äta något som de hade ätit tidigare i sitt liv. Även i studier av Schaaf et al. (2011) och Werner-DeGrace (2004) beskrev familjer med ett barn med ASS att de upplevde svårigheter med att äta en lugn måltid. Barnens sensoriska känslighet ledde ofta till att de endast ville äta en viss sorts mat med en viss sorts konsistens. Föräldrarna beskrev hur de skapat strategier för att få barnen att äta/pröva ny mat. En förälder i studien av Schaaf et al. (2011) berättade att hennes barn var tvunget att äta två tuggor av den ej önskade maten för att få en tugga av önskad mat. En annan förälder beskrev hur barnets konstanta rörelsebehov skapade en omöjlig måltidssituation och att de såg det som ett framsteg om barnet satt vid bordet i tio minuter i sträck. Två tredjedelar av barnen med ASS hade perioder då de uppvisade högre grad av födoselektivitet, bara en femtedel av syskonen uppvisade detta periodiska beteende (Nadon et al., 2011). Även Kerwin et al. (2005) visade att en tredjedel av barn med ASS i deras studie hade perioder med bra och dåligt ätbeteende. Elimination Uttömningar och gastrointestinala problem Diskussionen kring samband mellan GI-problem och ASS tas upp i flera studier (Gorrindo et al., 2012; Kerwin et al., 2005; Liu, Hubbard & Fabes, 2006; Maenner et al., 2012; Nikolov et al., 2009). 16 Många barn med ASS hade perioder med bra eller dåligt ätbeteende, vilket enligt Kerwin et al. (2005) verkade vara relaterat till GI-problem. Deras undersökning visade att mellan en fjärdedel och en tredjedel av barnen led av förstoppning och ytterligare en fjärdedel av diarré. När ett barn med ASS hade en fungerande tarmfunktion ökade dess matintag både angående mängd och variation. Liu et al. (2006) visade i sin studie med 167 barn med ASS ett flertal GI-problem. En femtedel av barnen uppvisade kräkningar eller reflux, 17 procent hade kronisk diarré, 18 procent hade kronisk förstoppning, 18 procent hade buksmärtor och 14 procent hade problem med uppsvullen mage. Nikolov et al. (2009) kom i sin studie fram till en korrelation mellan ångest, irritabilitet, aggression och gastrointestinala problem hos barn med ASS, men hävdade att mer forskning behövs inom området. Maenner et al. (2012) skrev i sin studie att dessa beteenden inte stod i relation till GI-problem, då beteendena var vanliga även hos barnen med ASS som inte hade GI-problem. Då barn med ASS med och utan en dokumenterad historia med GI-problem jämfördes fann man att ovanliga sömn- och ätbeteenden var signifikant associerade med GI-problematik. Dock var dessa problem även vanliga hos barn med ASS som inte hade GI-problem (Gorrindo et al., 2012). Även Maenner et al. (2012) visade att hos de barn med ASS som hade sömnproblem fanns också större GI-problematik. Detta påvisades också av Liu et al. (2006) som fann en positiv korrelation mellan GI-problem och insomnia. Gorrindo et al. (2012) fann även i sin studie att många av barnen med både ASS och GI-problem saknade förmåga till att språkligt uttrycka sig. Hud/vävnad Förändringar, besvär och sår i hud, slemhinnor och andra vävnader Flera studier nämnde att självskadebeteenden förekom hos barn med ASS (CarcaniRathwell, Rabe-Hasketh & Santosh, 2006; Goldman et al., 2011; Kanne & Mazurek, 2011; Kerwin et al., 2005; Maenner et al., 2012; Ozsivadjian, Knott & Magiati, 2012; Preece & Jordan, 2009). Självskadebeteenden orsakar i många fall skador i hud och vävnader. I sina studier påpekade både Evans, Canavera, Kleinpeter, Maccubbin och Taga (2005) och Richman, Dotson, Rose, Thompson och Abby (2012) att barn med ASS hade mindre rädsla att skada sig fysiskt jämfört med normalutvecklade barn. Kerwin et al. (2005) visade att 87 procent av barnen som deltog i studien dagligen hade perioder då de dunkade eller slog sitt huvud med sina händer, med föremål eller mot ytor i omgivningen. Så många som 74 procent av barnen tryckte på eller nära sina ögon dagligen och 83 procent slog på sina öron. Även Carcani-Rathwell et al. (2006) poängterade att det var vanligt förekommande att barn med ASS dunkade sitt huvud mot andra föremål. Studien av Ozsivadjian et al. (2012) visade att ett annat självskadebeteende kunde vara att barn med ASS rev sönder sin hud. Ytterligare ett togs upp av Preece och Jordan (2009) som beskrev att vissa barn med ASS drog i sitt hår. Föräldrarna i studien av Ozsivadjian et al. (2012) beskrev att deras barn kunde få röda utslag och hudirritationer under ångestfyllda situationer. De beskrev också hur barn med ASS ofta bet på naglarna när de blev stressade, vilket också togs upp i studien av Carcani-Rathwell et al. (2006). 17 Aktivitet Flera studier påvisade att barn med ASS hade stora behov av rutiner och att deras funktionsnedsättningar påverkar aktiviteter i det dagliga livet (Carcani-Rathwell et al., 2006; Chen, Rodgers & McConachie, 2009; Jasmin et al., 2009; Schaaf et al., 2011; Werner-DeGrace, 2004). Förmåga att klara sig själv i det dagliga livet Föräldrar till barn med ASS beskrev i en intervjustudie att dessa barn krävde ständig uppmärksamhet och sysselsättning. Barnen behövde hjälp med eller uppmaning till vardagliga sysslor som att klä på sig, duscha och borsta tänderna. Föräldrarna upplevde situationen som att livet med ett barn med ASS många gånger kan liknas som att leva med ett spädbarn (Werner-DeGrace, 2004). En studie av Jasmin et al. (2009) undersökte hur nedsatt sensorisk bearbetning och motorisk förmåga hos barn med ASS påverkar deras möjligheter till aktiviteter i det dagliga livet [ADL]. Både sensoriska och motoriska problem, tillsammans eller var för sig, minskade barnets förmåga till ADL. Resultatet visade också att svårigheter i att bearbeta sensoriska stimuli kunde relateras till svårigheter att planera sina motoriska rörelser och därför bidrog till problem inom ADL-området. Både Jasmin et al. (2009) och Schaaf et al. (2011) kom fram till att de barn med ASS som hade problem med sensorisk bearbetning undvek och hade svårigheter med framförallt de aktiviteter som kräver beröring (t.ex. påklädning eller badning). Jasmin et al. (2009) beskrev i sin studie att barnen med motoriska svårigheter hade problem med aktiviteter som krävde finmotorik, exempelvis som tandborstning och att tvätta sig. Barnen i studien uppvisade stora till mellanstora svårigheter i ADL. Funktionsförmåga och begränsningar Ett signifikant positivt samband påvisades mellan mängden stereotypa och repetitiva beteenden och graden av problem med bearbetning av sinnesintryck hos barn med ASS (Chen, Rodgers & McConachie, 2009). Det beteende som var mest påtagligt hos de barn som hade störst problem med bearbetning av sinnestryck, var överreaktioner vid stimuli. Tre fjärdedelar av barnen med ASS hade en betydligt större mängd repetitiva och stereotypa beteenden jämfört med de normalutvecklade barnen. De tre vanligaste stereotypa och repetitiva beteendena var att barnen föredrog att saker blev gjorda i en särskild ordning eller på ett särskilt sätt, att de föredrog samma rutiner varje dag och att de fokuserade på samma lek eller aktivitet istället för att byta till en ny (Chen, Rodgers & McConachie, 2009). Carcani-Rathwell et al. (2006) visade i sin studie att barn med ASS i högre grad hade repetitiva beteenden jämfört med barn som endast hade en mental retardation. De delade även upp de repetitiva beteendena i två grupper; sensoriska/motoriska och kognitiva. De sensoriska/motoriska repetitiva beteendena var främst representerade hos barn med lågfungerande ASS, och visade sig exempelvis som att suga på tummen, bita på naglarna, göra piruetter, slå sig i huvudet eller masturbera. De kognitiva beteendena fanns framförallt hos barn med högfungerande ASS och visade sig exempelvis som begränsade intressen, motstånd för förändring och sorteringsbeteenden. 18 Sömn Flera studier påvisade att barn med ASS har sömnproblem (Goldman et al. 2011; Kerwin, et al., 2010; Liu et al., 2006; Reynolds, Lane & Thacker, 2011). Sömn och vila I en studie av Liu et al. (2006) presenterades att hälften av barnen med ASS uppvisade sömnproblem, såsom en vägran att gå och lägga sig, insomnia, onormala sömnbeteenden och problem att komma upp på morgonen. Så många som 86 procent av barnen hade haft minst ett sömnproblem per dygn den senaste månaden. En fjärdedel av barnen hade onormala andningsmönster under sömn och hos en tredjedel fanns stora problem med sömnighet dagtid. Resultatet uppvisade att det fanns ett flertal orsaker till barnens sömnproblem och att problemen inte var orsakade av en enskild faktor utan skulle ses ur både fysiologisk-, miljö- och familjesituation. När föräldrarna i studien av Goldman et al. (2011) fick bedöma sina barns sömnvanor och beteende klassificerade två tredjedelar sina barn som ”good sleepers” och en tredjedel som ”poor sleepers”. Hälften av de barn som klassificerades som ”poor sleepers” hade även problem med uppmärksamhet, social interaktion, verbal kommunikation, hyperaktivitet, sensorisk bearbetning, ångest och ätstörningar. Dessa barn uppvisade dessutom en högre grad av självstimulerande- och självskadebeteenden. Barnen som klassificerats som ”good sleepers” uppgavs, i hälften av fallen, däremot endast ha problem på tre områden; verbal kommunikation, uppmärksamhet och social interaktion. En annan studie visade fysiologiskt att barn med ASS hade fler och mer påtagliga problem med sin sömn och att bearbeta sinnesintryck jämfört med normalutvecklade barn (Reynolds et al., 2011). Även i detta fall användes uttrycken ”good sleepers” och ”poor sleepers”. Barn med ASS klassificerade som ”poor sleepers” hade högre nivåer av kortisol i saliven under eftermiddagen och i anslutning till bearbetning av sinnesintryck, jämfört med barn med ASS som klassificerades som ”good sleepers”. Den högre kortisolnivån på eftermiddagen var associerat med större problem med bearbetning av sinnesintryck. Även Klintwall et al. (2011) påvisade att barn med ASS som hade sömnproblem även hade fler problem med bearbetning av sinnesintryck. I studien av Goldman et al. (2011) bedömde föräldrarna barnens sömnsituation utefter onormala sömnbeteenden innehållande sängvätning, mardrömmar, att tala i sömnen, tandgnissling, orolig sömn och att vakna skrikandes eller svettandes. Resultatet visade att ”poor sleepers”-gruppen hade högre prevalens av nästan alla problemen oavsett ålder. Smärta/Sinnesintryck Smärta I en studie av Nader, Oberlander, Chambers och Craig (2004) där barn observerades i situationen runt och under en venpunktion, påvisades det att barn med ASS uppvisade smärtreaktioner med kraftiga ansiktsuttryck. Även de normalutvecklade barnen i kontrollgruppen uttryckte sin smärta med ansiktsuttryck, dock hade barnen med ASS kraftigare uttryck under själva venpunktionen. 19 De studerade även ångestnivån hos barnen vilket visade att de största skillnaderna barnen emellan var att barnen med ASS var mer stressade efteråt än de normalutvecklade barnen och hade en längre återhämtningsfas efter själva venpunktionen (Nader, Oberlander, Chambers & Craig, 2004). En annan studie uppvisade att barnen med ASS hade begränsad eller ingen beteendemässig reaktion på smärta (Tordjman et al., 2009). Under venpunktion uppmättes dock en förhöjd puls och högre plasmanivå av betaendorfin hos barnen med ASS jämfört med de normalutvecklade barnen. De fysiologiska reaktionerna var störst hos de barn som hade högst grad av problem karakteriserande för ASS. Under venprovtagningsmomentet i Bronsard, Botbol och Tordjmans studie (2012) observerades dessutom att det hos barnen med ASS inte fanns andra ökande beteenden som tolkades som copingstrategier som t.ex. att smärta och oro uttrycktes genom social interaktion och verbal kommunikation. Sinnesintryck Ett flertal studier uppvisade att barn med ASS har problem med bearbetning av sinnesintryck (Chen et al., 2009; Goldman et al, 2011; Jasmin et al, 2009; Klintwall et al., 2011; Ozsivadijan et al., 2012; Reynolds et al., 2011; Schaaf et al., 2011; Tordjman et al., 2009). I en studie av Klintwall et al. (2011) med 208 barn med ASS fanns det minst en typ av allvarlig sensorisk störning hos tre fjärdedelar av barnen. De vanligaste var överreaktioner på ljud och underreaktioner på smärta, kyla och värme. Det framkom även överreaktioner på beröring, onormala reaktioner på visuell stimuli och överkänslighet gentemot dofter. Även Chen et al. (2009) påvisade i deras studie att barn med ASS uppvisade en stor skillnad i bearbetning av framförallt ljudintryck jämfört med normalutvecklade barn. Dessa barn hade både över-och underreaktioner på auditivt stimuli. Exempelvis verkade de inte höra vad andra säger eller att de inte kan koncentrera sig när det finns bakgrundsljud. De uppvisade även känslighet för visuella stimuli och beröring. Enligt Klintwall et al. (2011) fanns inget samband mellan frekvensen/graden av problem med bearbetningen av sinnesintryck och barnens kognitiva/verbala förmåga. Däremot var det många av barnen med problem med bearbetning av sinnesintryck som uppvisade andra vanliga ASS-symtom, såsom födoselektivitet, att gå på tå, sömnproblem, starka känsloutbrott och självskadebeteenden. Även Chen et al. (2009) visade att barnen med överreaktioner på bearbetning av sinnesintryck också hade påtagligt mer repetitiva beteenden. Sexualitet/reproduktion Pubertet/sexuell utveckling Barn och ungdomar med ASS uppvisade sexuellt olämpligt beteende och hade svårigheter i det sociala sammanhanget kring sexualitet och relationer (Hellemans, Colson, Verbraeken, Vermeiren & Deboutte, 2007; Hellemans, Roeyers, Leplae, Dewaele & Deboutte, 2010; Stokes & Kaur, 2005). 20 Hellemans et al. (2007) visade att ungdomarna med ASS uppvisade normalt åldersmässigt sexuellt beteende så som masturbering och önskan om intim samvaro men också svårighet att utveckla relationer. Några av problemen hos dessa ungdomar var en brist på blygsamhet, svårigheter att uppnå orgasm på grund av felaktig masturberingsteknik samt sexuellt avvikande beteende och handlingar. I en senare jämförande studie med ungdomar med ASS och ”mild retardation” samt ungdomar med mild retardation så fann man att barn med ASS hade större svårigheter att acceptera och anpassa sig till de fysiska förändringarna som kom med puberteten. Det var också svårare för dem att uttrycka sexuellt intresse och anpassa sig till andras sexuella beteende. Vissa av barnen med ASS uppvisade också sexuellt avvikande beteende och handlingar (Hellemans et al., 2010). Stokes och Kaur (2005) jämförde sexuellt beteende hos barn med högfungerande ASS och normalutvecklade barn. Studien visade att barnen med högfungerande ASS hade lägre kunskapsnivå angående sexualitet och vad som är privat. De hade fått mindre undervisning i sexualkunskap och uppvisade fler olämpliga sexuella beteenden. Föräldrarna i en studie av Nichols och Blakeley-Smith (2010) uttryckte oro gällande deras barns sexualitet, förmåga att upprätthålla en relation, opassande beteenden i offentlig miljö, svårigheter att förstå begreppen ”privat” och ”personlig sfär/personliga gränser” samt risken för att deras barn skulle bli sexuellt utnyttjade. Även Stokes och Kaur (2005) påvisade att föräldrar till barn och ungdomar med ASS var mer oroliga kring deras barns sexualitet jämfört med föräldrar till normalutvecklade barn. Menstruation I en studie av Burke, Kalpakjian, Smith och Quint (2010) undersöktes de vanligaste gynekologiska besvären hos ungdomar med ASS och jämfördes med andra grupper med ungdomar med förseningar i den kognitiva utvecklingen. Resultatet av studien visade att de vanligaste besvären var sammankopplade med flickornas menstruation i form av beteendeproblematik, ökad blödningsmängd, menstruationssmärtor och oregelbundna blödningar. Ungdomarna med ASS hade större problem med stämnings- och beteendesvängningar under sin menstruationscykel jämfört med de andra grupperna. Psykosocialt Emotionellt I en studie av Stefanatou (2008) ombads barn med ASS som befann sig på en vårdavdelning att rita en teckning av en ”person på sjukhus” och intervjuades sedan angående vad de hade ritat. Resultaten i studien visade att dessa barn upplevde ångest, rädsla, osäkerhet, känslomässig obalans och uppvisade aggressivitet när de var inlagda på sjukhus. Gemensamt för barnen var också ett starkt behov av att skapa en, för dem, godtagbar förklaring till varför de var på sjukhus. Barnen delades upp i åldersgrupper som tilldelades nyckelord då åldersmässiga skillnader i barnens känslomässiga upplevelser upptäcktes. Barnen i fem till sju års ålder kunde då ges nyckelorden; blyghet, osäkerhet, depression, brist på kommunikation och ångest. Flera upplevde de medicinska undersökningarna och behandlingarna som straff eller förföljelser för riktiga eller påhittade händelser. 21 Detta kunde föräldrar och andra vuxna omedvetet spä på genom uttryck som ”Var försiktig, annars gör du illa dig” eller ”Var nu en duktig flicka/pojke, annars måste vi åka tillbaka till sjukhuset igen”. Barnen i denna åldersgrupp uppfattade även att medicinteknisk utrustning, såsom röntgenapparater eller utrustning i operationssalar, kunde förvandlas till fruktansvärda monster (Stefanatou, 2008). Barnen i åldern sju till nio år tilldelades nyckelorden; skuldkänslor, otillräcklighet och hjälplöshet. Hos dessa barn sågs rädsla angående döden och möjlig ”stympning” vilket gjorde dem överdrivet bundna och beroende av sina föräldrar. Detta skapade svårigheter i ADL-situationer och under medicinska behandlingar. Hos barnen mellan nio och tolv års ålder framkom nyckelorden; kroppsångest, koordination och impulsivitet. Dessa barn var kroppsmedvetna på ett sätt som de yngre inte var, vilket kunde skapa svårigheter i omvårdnadssituationer och vid medicinska behandlingar. Behovet av att tillhöra ”de friska” framkom vilket skapade en impulsivitet och ett ”klara-sig-själv”-behov (Stefanatou, 2008). Hur lång tid sjukhusvistelsen varade spelade ingen roll för barnens svar och nyckelord, det var åldern som skilde dem åt. De flesta upplevde dock till en viss grad de yngstas reaktion, där de talade om sjukhusvistelsen som ett straff för brott eller som en övervakning av förföljare, även om dessa antydningar blev färre ju äldre de blev (Stefanatou, 2008). Flera studier påvisade att barn med ASS i allmänhet har en ökad frekvens av ångest och nedstämdhet (Ozsivadjian et al., 2012; Stefanatou, 2008; Strang et al., 2012). I en studie påvisas en ökad frekvens och grad av depression och ångest hos ungdomar med ASS jämfört med normalutvecklade ungdomar i tidigare forskning. Det kunde inte påvisas något samband till intellektuell nivå eller frekvens av ASS-symtom (Strang et al., 2012). I en annan studie identifierade föräldrar till barn med ASS triggers, beteenden och processer som associerades med ångest hos deras barn. Förändringar och störningar i rutiner, problem med bearbetning av sinnesintryck och svårigheter inom social interaktion sågs som specifika triggers som utlöser ångest hos barn med ASS. Barnen upplevde även ångest angående orsaker som är vanliga i befolkningen över lag, som t.ex. specifika fobier eller krav från omvärlden som är eller uppfattas som alltför krävande. Många av föräldrarna rapporterade att deras barn hade stora svårigheter att verbalt uttrycka sin ångest och oro och visade istället dessa problem genom beteendeförändringar (Ozsivadjian et al., 2012). Två av studierna visade att flertalet barn med ASS hade aggressiva beteendemönster (Bronsard et al., 2010; Kanne & Mazurek, 2011). Den senaste, en stor studie med barn med högfungerande ASS, visade att dessa barn ofta uppvisade aggressivitet. Nästan 70 procent av dessa barn hade visat aggression mot sina egna vårdgivare (t.ex. föräldrar, personliga assistenter och sjukhuspersonal) och nära 50 procent hade visat aggression mot icke-vårdgivare (t.ex. andra barn eller främlingar). Det fanns inget samband med det aggressiva beteendet och graden av ASS-symtom (Kanne & Mazurek, 2011). Resultaten i studien från 2010 visade att barn med ASS reagerade med Other-InjuriousBehaviour [OIB], dvs. ”skada-andra beteenden”, under stressfulla situationer som t.ex. vid venprovtagning. Under denna situation reagerade 23 procent av barnen med ASS med OIB jämfört med noll procent av kontrollgruppen. Dessutom fanns det hos barnen med ASS ett stegrande ångestbeteende innan OIB-beteendet bröt igenom (Bronsard et al., 2010). 22 Både studien av Evans et al. (2005) och Richman et al. (2012) visade att många barn med ASS har situationsbundna fobier och rädsla för sociala interaktioner. Enligt båda studierna skapade medicintekniska moment och undersökningar rädsla hos många av barnen. Richman et al. (2012) visade att den vanligaste rädslan var höga och okända ljud. Rädslan för medicinska moment minskade med åldern. Den totala rädslan minskade ju äldre barnen blev och typerna av stimuli ändrades från att vara konkreta situationer, såsom att få en spruta eller gå till tandläkaren, till mer sociala situationer, såsom att bli utvärderad och dömd eller att bli retad. Evans et al. (2005) visade att barn med ASS hade fler situationsbundna fobier och rädsla gentemot sociala interaktioner med andra människor jämfört med andra barn. Barn med ASS hade mindre rädsla att fysiskt skada sig jämfört med andra barn. För barnen med ASS var rädsla, fobier och ångest tätt sammankopplat med problembeteenden vilket inte gällde de andra barnen. Föräldrarna i en annan undersökning beskrev sina barn som mycket beroende av deras stöd i att hantera deras ångest vilket skapade stora utmaningar för familjerna (Ozsivadjian et al., 2012). Relationer Flera studier visade att familjer med barn med ASS i hög grad anpassar sitt liv efter barnets störningar (Lutz et al., 2012; Preece & Jordan, 2009; Schaaf et al., 2011; Werner-DeGrace, 2004). I en kvalitativ studie av Preece och Jordan (2009) kom det fram att barn med ASS generellt sett var nöjda med livet i sin hemmiljö. De hade en positiv attityd till familjelivet och uttryckte behov av närhet med sina familjemedlemmar. Barnen hade en bristande insikt i hur deras störning påverkade resten av familjen, och var omedvetna om den stress och anspänning som resten av familjen berättade om. En pojke beskrev familjelivet och särskilt sin syster i många positiva ordalag, medan systern beskrev livet som svårt, sin bror som aggressiv och kontrollerande och att alla runt omkring var spända och stressade. Barnen med ASS sökte sig oftast till aktiviteter som de kunde utföra själva i enrum, såsom att leka med deras samlingar eller att titta på film. Många barn upplevde problem i skolan, både då det gällde att bli retade av andra elever, att inte förstå personalen och att miljön var rörig med många konstiga och höga ljud (Preece & Jordan, 2009). I en intervjustudie gjord av Lutz et al. (2012) med 16 mödrar till barn med ASS berättade deltagarna att de levde ett liv fullt av copingstrategier och anpassning efter sina barn. Mödrarna beskrev flera stressfaktorer, både relationsmässigt mot sin partner, socialt och ekonomiskt. De berättade hur de efter att deras barn fått sin diagnos upplevde en process av ilska, sorg och uppgivenhet, en tid då de flesta sökte tröst i information och hur de alla hade uppfattningen om att just deras barn ”skulle gå att laga”. Ett flertal av mödrarna berättade att de funnit hjälp och socialt umgänge i stödgrupper för familjer i samma situation. Det framgår tydligt att mödrarna med tiden utvecklades till rollen som barnets ”advokat” och att mödrarna upplevde en kamp för att få rätt medicinsk vård, psykosocialt stöd och möjlighet till utbildning till sitt barn (Lutz et al., 2012). Flera studier visade att en stor del av familjens anpassning var sammankopplat med att skydda barnet med ASS från oförutsägbara sinnesintryck (Preece & Jordan, 2009; Schaaf et al., 2011; Werner-DeGrace, 2004). 23 Studien av Schaaf et al. (2011) visade att familjer med barn med ASS påverkas av barnets störningar och svårigheter med att bearbeta sinnesintryck. Områdena flexibilitet, välbekant/obekant miljö, svårigheter att genomföra gemensamma aktiviteter, påverkan på syskon, behovet av konstant övervakning och betydelsen av att utveckla strategier för att kunna umgås och delta i vanliga familjeaktiviteter definierades. Familjelivet och dess rutiner anpassades helt efter barnet med ASS med beredskap för eventuellt uppkomna förändringar. En familj beskrev hur de alltid tog två bilar dit de skulle ifall en förälder behövde åka hem med barnet med ASS. Familjerna beskrev att det var lättare att uppehålla rutiner som fungerade för barnet i en välbekant miljö då de sensoriska intrycken var mer förutsägbara. Barnen med ASS behövde enligt sina föräldrar förberedas på alla möjliga sätt inför nya situationer och miljöer. En förälder berättade att då hennes barn skulle följa med till mataffären underlättade situationen betydligt om hon berättade hur det kommer att vara där. Hon beskrev t.ex. hur det kommer att se ut, låta och dofta samt ungefär hur länge de skulle vara där. Väl i den nya situationen utvärderade hon konstant miljön för att hinna förekomma barnets reaktioner (Schaaf et al., 2011). Föräldrar till barn med ASS i studien av Werner-DeGrace (2004) beskrev sina dagar som galna, hektiska och utan en sekund av vila, då barnet med ASS behövde full uppmärksamhet från det att han/hon vaknade tills han/hon somnade. Föräldrarna framställde barnets ASS som en börda som hade bestulit dem på deras lycka och tillfredsställelse. De upplevde att de fick göra allt själva och att de förtjänade tid till avslappning. DISKUSSION Metoddiskussion Syftet med denna studie var att utifrån VIPS-modellen beskriva omvårdnadsproblem hos barn med ASS. Metoden för en allmän litteraturstudie valdes då detta enligt Forsberg och Wengström (2008) beskriver utvald forskning inom ett ämne och belyser kunskapsläget inom ett visst område, vilket ansågs vara en bra metod för att besvara studiens syfte. En allmän litteraturstudie ska baseras på vetenskaplig tidigare publicerad forskning och själva genomgången av litteraturen är en kritisk och viktig del av forskningsstudien (Forsberg & Wengström, 2008). Databassökningarna till denna studie var omfattande då dessa gjordes utifrån termer relaterade till sökorden i VIPS-modellen, vilket ledde till en stor mängd sökningar. Många av söktermerna som användes resulterade i fallstudier av enskilda vårdtagare samt artiklar som beskriver egna erfarenheter av att behandla och vårda barn med ASS. Detta tyder på ett behov av ytterligare framtida forskning inom dessa ämnen. Kvalitetsgranskning av artiklarna gjordes separat av författarna för att se om samstämmighet rådde. När detta inte var fallet diskuterades granskningen utförligt för att eftersträva en god kvalitetsbedömning. För att ge denna studie så hög kvalitet som möjligt så uteslöts alla artiklar som bedömdes vara av låg kvalitet enligt bedömningsunderlaget, se bilaga IV. 24 Det är möjligt att andra söktermer än de som har valts skulle lett till ytterligare aspekter inom de områden som tagits upp, men pga. tidspressen i studien begränsades sökningarna. För en kandidatuppsats kan antalet resultatartiklar ses som många, men användes för att kunna besvara syftet och få tyngd kring dokumentationen av varje VIPS-sökord. Alla problem kring barn med ASS berörs inte, men strävan i denna studie har varit att ge en bred överblick. VIPS-modellen Att använda VIPS-modellen har gett struktur i arbetet och en översiktlig bild av vilka omvårdnadsproblem barn med ASS kan ha. Genom att dokumentera efter VIPS-modellen har författarna haft ett stöd i vilka områden som bör tas upp för att få en heltäckande bild av en vårdtagares omvårdnadsstatus samt identifierat områden där vidare forskning behövs. Det som upplevts vara problematiskt med VIPS-modellen är att vissa av barnens problem har plats under mer än ett sökord. Denna kritik mot VIPS-modellen tar även Björvell (2011) upp då hon skriver att sökorden som rubriker inte är ömsesidigt uteslutande och att modellen inte går att benämna som en klassifikation. Sökorden Andligt/Kulturellt, Välbefinnande och Sammansatt status tas inte upp i denna studie då dessa områden inte skiljer sig mellan barn med ASS och barn utan ASS, se bilaga II för exakt innebörd av VIPS-sökorden. Begränsningar i arbetet Strävan i denna studie har varit att ge en översiktsbild av problemområden hos barn med ASS. Spektrumets bredd och den stora skillnaden hos individer med låg- och högfungerande ASS skapar svårigheter. Studien inkluderar artiklar som behandlar barn med både låg- och högfungerande ASS, i vissa fall även med jämförelser dessa emellan. Resultatet hade sett annorlunda ut om det valts att exempelvis bara titta på problem hos barn med Aspergers syndrom. Men med en personcentrerad omvårdnad ska det inte spela någon roll om sjuksköterskan vårdar ett barn med hög- eller lågfungerande ASS. Vetenskapliga artiklar som styrker barnens problem under en sjukhusvistelse har varit mycket svåra att finna. Egna slutsatser har därmed dragits kring hur barnens problem även förekommer då de vistas i sjukhusmiljöer. Detta kan ifrågasättas men visar också på behovet av studier inom detta område. Tillförlitlighet, giltighet och objektivitet En studies giltighet och tillförlitlighet kan beskrivas genom begreppen validitet och reliabilitet. Validitet är mått på ett tests förmåga att mäta det som det skall mäta. Det har eftersträvats att ge denna studie hög validitet angående vad som gått att finna kring problemområdena hos barn med ASS och att det tydligt ska framgå var framtida forskning bör riktas. Reliabilitet ska beskriva om en studies mätmetoder har fungerat som det ska. I en litteraturstudie är mätmetoderna de litteratursökningar samt den dataanalys som utförts. Denna studie är byggd på VIPS-modellens sökord vilket ledde till att litteratursökningarna blev många. De första sökningarna som gjordes var bredare för att skapa ett grepp om problemområdet men fokuserades snart under respektive sökord. Sökningarna är gjorda i vetenskapliga databaser med de vedertagna söktermer som hör till respektive databas (MeSH-termer och Thesaurus-termer) så långt som möjligt. För att fylla i luckor användes även några fria söktermer. 25 De fullständiga sökningarna är redovisade i bilaga III. Att utgå från en vedertagen modell (VIPS) samt strukturerade sökningar borde ge denna studie relativt hög reliabilitet. Man bör även försöka förvissa sig om att en studie genomförts objektivt. Att ingen av författarna har färgat sökningar och resultat med förutfattade meningar med eller utan avsikt. Det faktum att en av författarna till denna studie lever med ett barn med ASS har under arbetets gång tagits upp och diskuterats ofta för att minimera denna risk. Urvalets representativitet Urvalskriterierna vid databassökningarna har varit att artiklarna ska vara publicerade de senaste tio åren och behandla barn mellan 0-18 år. Studiens inkluderade artiklar representerar endast länder i västvärlden vilket gör att barnen och familjernas situationer i stort sett kan jämföras med de som lever i Sverige. Trots att databassökningarna, i både PubMed och PsycInfo, begränsats med åldersspannet mellan 0-18 år har resultatet i en del sökningar tagit med artiklar med deltagare upp till 21 år. Detta beror troligtvis på att dessa artiklar varit amerikanska och att man i många stater inte blir myndig förrän vid 21 års ålder. Tre artiklar där deltagarna varit upp till 21 år är inkluderade i studien då de ändå ansetts vara relevanta för att besvara studiens syfte. Representativiteten av bredden i autismspektrumet kan diskuteras vidare. Det är som nämnt tidigare stor skillnad på ett barn med lågfungerande respektive högfungerande ASS. Matrisen redovisar, i de artiklar det framkommit, vilka studier där deltagarna haft högrespektive lågfungerande ASS. De flesta inkluderade studierna har inte gjort denna uppdelning, utan representerar barn med ASS som grupp i helhet. Möjlighet till generalisering En sjuksköterska som vårdar ett barn med ASS bör ha vetskapen om att stora delar av denna vårdtagargrupp har flertalet omvårdnadsproblem. I denna studie finns det både kvalitativa och kvantitativa studier, för att belysa bredd och djup av problemen. Den stora svårigheten när det gäller generaliseringen är hur stor skillnad det kan vara t.ex. på ett barn med lågfungerande ASS, ett barn med grava fysiska svårigheter och ett barn med Aspergers syndrom. Därför belyses punkter under varje sökord i VIPS som kan vara viktiga för sjuksköterskan att titta närmre på i vården av dessa barn, men också med betoning på vikten av den personcentrerade omvårdnaden. Värt att nämna är också den förändring i diagnostiseringen som sker våren 2013, förhoppningsvis kommer den att leda till tydligare diagnoser som kommer att öka möjligheterna till generalisering i framtida forskning. Att ha symtom inom autismspektrumet är något som följer individen genom hela livet. Även om denna studie är inriktad på omvårdnad kring barn upp till 18 år så bör slutsatserna och kunskapen som samlats även vara applicerbar på vuxna vårdtagare med ASS. Resultatdiskussion Syftet med vår studie var att utifrån VIPS-modellen beskriva särskilda omvårdnadsproblem hos barn med ASS. Genom detta syfte har vi strävat efter att besvara frågan om det finns särskilda omvårdnadsproblem hos barn med ASS som sjuksköterskan bör ta hänsyn till vid vård på sluten avdelning. 26 Resultatet i vår studie visar att barn med ASS har många olika omvårdnadsbehov, som behöver tillgodoses och bemötas då de blir inlagda på en vårdavdelning. Utifrån detta resultat syns behovet av att sjuksköterskan skapar en individuell och personcentrerad vårdplan för barnet. En individuell vårdplan skapas enligt Ehnfors et al., (2000) för en särskild person med hänsyn till just denne persons individuella behov. En sjuksköterska ska även ha förmåga att tillämpa kunskaper inom omvårdnad och medicin rörande sin vårdtagares sjukdom eller tillstånd (Socialstyrelsen, 2005). För att personcentrera den individuella vårdplanen behöver sjuksköterskan fokusera på vårdtagarens tolkning och upplevelse av ohälsa samt utöka begreppet vårdtagare till att även inkludera personens sociala interaktioner och sammanhang (Edvardsson, 2010). Detta personcentrerade synsätt skapas genom en strävan efter att se hela människan med dess särskilda behov, dess omgivning och samspelet med denna. Men också genom att sjuksköterskan ser till sig själv, till vårdtagarens närstående och den övriga vårdpersonalen för att på det sättet utveckla en god omvårdnadsmiljö (McCormack &McCance, 2010). För att kunna tillämpa kunskap inom omvårdnad rörande en vårdtagares sjukdom behöver sjuksköterskan insikt i vilka omvårdnadsproblem som kan uppstå. Trots den höga prevalensen av ASS (Duchan & Patel, 2012; Nygren et al., 2012) finns få evidensbaserade undersökningar rörande omvårdnaden av dessa barn. När databassökningar till vår studie genomfördes så framkom tydligt bristen av forskning på omvårdnaden av dessa barn och deras familjer i sjukvårdssammanhang. Resultatet i vår studie beskriver flertalet problemområden hos barn med ASS. Dessa barn har problem inom kommunikation, social interaktion samt stereotypa och repetitiva beteenden vilket hör till diagnoskriterierna (Prelock & Nelson, 2012; Scarpinato et al., 2010). Det framkommer dock i resultatet att dessa problem även skapar svårigheter inom andra områden. Dessutom visar vår studie att barn med ASS har flertalet problem utöver de som hör till diagnoskriterierna. De problemområden som framkommer i vårt resultat visar på att barn med ASS har stora omvårdnadsbehov vilket även betonas av Inglese (2009), Scarpinato et al. (2010) och Gabriels et al (2012). Bilden som växer fram ur vårt resultat visar att barn med ASS lever i en ömtålig värld med små marginaler. Om svårigheter uppstår inom något problemområde kan det skapas en svallvåg inom andra områden som får betydande konsekvenser. Stefanatou (2008) beskriver att barn med ASS på sjukhus upplever ångest, rädsla, osäkerhet, känslomässig obalans och uppvisar aggressivitet. Dessa problem tas upp i andra studier som resultat av, eller orsaker till, andra känslor och beteenden. Vårt resultat visar att upplevelsen av ångest, rädsla och stress hos barn med ASS kan leda till en ökad mängd beteendeförändringar (Evans et al., 2005 & Ozsivadjian et al., 2012) särskilt nämns aggression och ”skada-andra”-beteenden (Bronsard et al., 2010). Det aggressiva, utagerande beteendet förvärras dessutom då barnet lider av GI-problem, vilket i sig kan leda till ångest (Nikolov et al., 2009) samt av barnets svårigheter att bearbeta sinnesintryck (Klintwall et al., 2011). 27 Blackwell och Niederhauser (2003) nämner att barn med ASS ofta har stora svårigheter med bearbetning av sinnesintryck. Dessa svårigheter framkommer tydligt i vårt resultat, men också att de är sammankopplade med ökade sömnproblem (Goldman et al., 2011 & Reynolds et al., 2011), födoselektivitet (Klintwall et al., 2011 & Werner-DeGrace, 2004), lägre ADL-förmåga (Jasmin et al., 2009 & Schaaf et al., 2011), ökad mängd stereotypa och repetitiva beteenden (Chen et al., 2009) samt att det leder till ökad ångest (Ozsivadjian et al., 2012) och ökat självskadebeteende (Klintwall et al., 2011). Enligt Scarpinato et al. (2010) har barn med ASS ett stort behov av vardagliga rutiner. Detta ligger i linje med vårt resultat som visar att en minskad grad av rutiner kan leda till en lägre ADL-förmåga samt ett ökat utagerande beteende (Carcani-Rathwell et al., 2006 & Schaaf et al., 2011). Att rutinerna är viktiga för dessa barn tas även upp av Henderson, Barry, Bader och Jordan (2011), då de i sin studie visar att en minskad mängd dagliga rutiner leder en ökad mängd stereotypa och repetitiva beteenden. Motsättningar uppkom i vårt resultat under sökordet Elimination. Nikolov et al (2009) beskriver ett samband mellan ångest, irritabilitet, aggression och GI-problem hos barn med ASS. Maenner et al. (2012) motsätter sig detta då de fann att dessa negativa känslor och beteenden även var vanliga hos barn med ASS utan GI-problem. Liu et al. (2006) och Maenner et al. (2012) beskriver en relation mellan sömnproblem och GI-problem hos barn med ASS. Denna relation nämns även av Gorrindo et al. (2012) men de fann även att barn utan ASS med sömnproblem hade ökad mängd GI-problem. Att dessa motsättningar finns kan bero på den höga prevalensen av GI-problem i den generella populationen. Ibrahim et al. (2009) och Buie et al. (2010) visar i sina resultat att skillnaden mellan GIproblem hos barn med eller utan ASS är mycket liten. Två av studierna i vårt resultat (Gorrindo et al., 2012 & Kerwin et al., 2005) nämner även ett samband mellan GI-problem och problem med ätvanor hos barn med ASS. Andra studier visade ett samband hos barn med ASS mellan sömnproblem och problem med ätvanor (Goldman et al., 2011, Gorrindo et al., 2012, Klintwall et al., 2011). I en senare studie beskrivs hur sömnproblem kan påverka beteendemönster negativt och öka problemen med ASS-symtom (Goldman, Richdale, Clemons & Malow, 2012). Att lida av sömnproblem kan även leda till ökad ångest hos barn med ASS (Goldman et al, 2011). Vårt resultat visar dessutom att ångest också kan orsakas av smärta (Tordjman et al, 2009) och rädsla (Evans et al., 2005; Richman et al., 2012 & Stefanatou, 2008) hos dessa barn. Dessa faktorer blir stora problem för barn med ASS som befinner sig på sjukhus då vår studie beskriver exempel på hur medicintekniska moment, undersökningar och sociala situationer för dessa barn upplevs som skrämmande (Evans et al., 2005; Richman et al., 2012 & Stefanatou, 2008). Ett av de största problemområdena, och ett av diagnoskriterierna, för barn med ASS är deras kommunikationssvårigheter. Av vårt resultat kan slutsatsen dras att detta kan skapa problem i interaktionen mellan barn med ASS och andra individer, vilket går i linje med Brooks et al. (2004), Llaneza et al. (2010), Prelock och Nelson (2012) och Tonge och Brereton (2011). Utifrån denna slutsats kan man tänka att samma problem bör uppstå mellan barn med ASS och vårdpersonalen på sjukhus. 28 Gorrindo et al. (2012) visar att barn med ASS som har GI-problem också har lägre förmåga att uttrycka sig verbalt. De normalutvecklade barnen använder sina kommunikationsförmågor som copingstrategier vid smärta och oro medan barnen med ASS som saknar denna möjlighet hanterar situationen med ett förvärrat utagerande beteende (Bronsard et al., 2012). Även Ozsivadjian et al. (2012) visar att barn med ASS uttrycker sin ångest och oro genom beteendeförändringar vilket de visar beror på svårigheter att uttrycka sig verbalt. Utifrån denna diskussion kan slutsatsen dras att omvårdnadsproblemen hos barn med ASS i många fall är komplexa och sammankopplade samt att det är av stor vikt att sjuksköterskan försöker se hela problembilden. Ett sätt att göra detta bör vara att systematiskt dokumentera sin omvårdnad vilket enligt Björvell (2011) också ökar chansen att vårdtagaren får samma omvårdnad oavsett vårdgivare. Sjuksköterskan ska enligt Socialstyrelsens kompetensbeskrivning för legitimerad sjuksköterska (2005) dokumentera enligt gällande författningar och kritiskt granska sin dokumentation. Vikten av detta nämns även av McCormack och McCance (2010) då de som en av sina hörnstenar i personcentrerad omvårdnad tar upp att sjuksköterskan måste ha förutsättningar att vara professionellt kompetent. VIPS-modellens syfte är enligt Gunhardsson et al. (2008) att skapa möjligheten till systematisk dokumentation och främja en vård anpassad för individen. Resultatet i vår studie är redovisat enligt VIPS-modellens Statussökord. När detta gjordes upptäcktes svårigheter att använda sökorden Kommunikation, Andligt/Kulturellt, Välbefinnande och Sammansatt status i denna studie. Under sökordet Kommunikation väntade sig författarna till denna studie att hitta en mängd material att presentera då detta är ett diagnoskriterium för ASS, det visade sig att så inte var fallet. Utefter de databassökningar och den dataanalys som gjordes drogs slutsatsen att ämnet på senare år inte studerats så utförligt som det kunde ha förväntats. De studier som berör problemområdet i sig är ofta äldre än tio år och de som presenteras i dagens forskning handlar huvudsakligen om de tekniska hjälpmedel som utvecklas för att underlätta kommunikationen för individer med ASS. Man kan ifrågasätta hur aktuell forskningen kring kommunikationsproblemen är då prevalensen ökat så mycket sen studierna gjordes. Sökorden Andligt/Kulturellt, Välbefinnande och Sammansatt status uteslöts ur studien innan databassökningarna gjordes. Detta eftersom de enligt författarna till denna studie behandlar områden som är för individuella för vårdtagaren för att slutsatser ska kunna göras för en hel vårdtagargrupp. Det går inte att säga att ett barn med ASS alltid har problem inom ett av dessa områden, liksom att det inte kan påstås för ett barn utan ASS. Att dessa sökord har uteslutits ur denna studie betyder inte att de bör uteslutas vid omvårdnad av en enskild vårdtagare. Det är enligt Björvell (2011) sjuksköterskans uppgift att utifrån sin erfarenhet och professionella kunskap använda VIPS-sökord som är relevanta för den individuella vårdtagaren. McCormack och McCance (2010) beskriver fyra hörnstenar i personcentrerad omvårdnad. I en av dessa nämns vikten av strukturerade organisationssystem och en fungerande omvårdnadsmiljö. Att dokumentera efter VIPS-modellen bör vara ett sätt att skapa en organiserad god omvårdnad där all inblandad vårdpersonal har tillgång till samma strukturerade system. 29 Även vikten av ett holistiskt synsätt hos sjuksköterskan nämns av McCormack och McCance (2010). Detta synsätt är troligtvis av mycket stor betydelse vid omvårdnad av barn med ASS då vårt resultat påvisar den komplexa problembilden som dessa barn lever med, samt hur lätt ett problem kan påverka ett annat. Det är upp till sjuksköterskan att bestämma vilka VIPS-sökord som anses relevanta för dokumentationen angående varje vårdtagare men på grund av den ömtålighet som finns i problembilden för barn med ASS bör extra betoning läggas vid att försöka se en helhetsbild. Ett sätt att se denna bild kan vara att systematiskt tänka igenom varje VIPS-sökord och dess undersökord vid dokumentation. En annan aspekt som framkommer tydligt i vårt resultat är betydelsen av familjen för barn med ASS. Benzein, Hagberg och Saveman (2012) betonar vikten av familjen och de närstående i en personcentrerad omvårdnad. De tar upp att när det finns en familj knuten till vårdtagaren är denna familj med och påverkar upplevelsen av sjukdom och ohälsa. De når slutsatsen att det optimala är när sjuksköterskan bjuder in familjen i sitt omvårdnadssystem och familjen bjuder in sjuksköterskan i sitt familjesystem. Vårt resultat visar tydligt att föräldrar utvecklar strategier för att underlätta livet för, och tillsammans med, ett barn med ASS (Jasmin et al., 2009; Nadon et al., 2011; Schaaf et al., 2011; Werner-DeGrace, 2004). Det bör i linje med den personcentrerade omvårdnaden vara gynnande för alla om sjuksköterskan utvecklar en fungerande, givande relation med både barnet med ASS och dess familj. Inglese (2009) beskriver hur sjuksköterskor bör samarbeta med familjen då ett barn med ASS är inneliggande på vårdavdelning då dessa föräldrar är vana att tolka och förmedla barnets reaktioner, viljor och behov. I sin slutsats beskriver Inglese (2009) att sjuksköterskor behöver kunskap och insikt i den unika problembilden hos barn med ASS för att kunna uppnå en optimal omvårdnad. Klinisk tillämpbarhet Den situation som dessa barn kan hamna i under en sjukhusvistelse kan leda till en mängd problem utöver de svårigheter barnet redan lever med. Det blir sjuksköterskans uppgift att identifiera problemen och tillgodose de specifika behov barnet har för att genom en personcentrerad omvårdnad underlätta för vårdtagaren, dennes familj och vårdpersonalen. Genom att dokumentera efter VIPS-modellen kan sjuksköterskan skapa en individuell vårdplan med en övergripande bild av omvårdnadsbehoven hos sin vårdtagare. Om sjuksköterskan arbetar med en personcentrerad omvårdnad kan detta ge möjligheten att bemöta barnet och familjen på ett sätt som gynnar en optimal omvårdnad för just detta barn. Slutsats Barn med ASS har många omvårdnadsproblem vilka ofta är direkt förknippade med de svårigheter som hör till diagnoskriterierna. Dessutom har barn med ASS flertalet svårigheter utöver de som hör till diagnoskriterierna. Tillsammans bildar dessa problem en komplex, sammansatt och ömtålig struktur. Om svårigheter uppstår inom något problemområde kan det skapas en svallvåg inom andra områden som får betydande konsekvenser. Genom att använda VIPS dokumentationsmodell har konstaterats att om ett problemområde förbises vid omvårdnaden, kan detta leda till att ett flertal andra problem uppkommer och/eller förvärras hos barn med ASS. 30 REFERENSER Referenser som markerats med * är resultatartiklar American Psychiatric Association. (2000). DSM-IV-TR® Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders. Hämtad 2 oktober 2012, från: http://dsm.psychiatryonline.org/book.aspx?bookid=22 American Psychiatric Association. (2012). Hämtad 2 oktober, 2012, från: http://www.dsm5.org/Pages/Default.aspx Benzein, E., Hagberg, M. & Saveman, B-I. (2012). Relationen mellan familj och sjuksköterska – ett systemiskt förhållningssätt. I L. Benzein, Hagberg & Saveman (Red.), Att möta familjer inom vård och omsorg (ss. 47-58). Lund: Studentlitteratur. Björvell, C. (2011). Sjuksköterskans journalföring och informationshantering – en praktisk handbok. Lund: Studentlitteratur. Blackwell, J. & Niederhauser, C. (2003). Diagnose and manage autistic children [Elektronisk version]. The Nurse Practitioner, 28(6), 36-43. *Bronsard, G., Botbol, M. & Tordjman, S. (2010). Aggression in low functioning children and adolescents with autistic disorder [Elektronisk version]. PLoS One, 21; 5(12):e14358. Brooks, R., Marshallsay, M. & Fraser, W.I. (2004). Autism spectrum disorders: How to help children and families [Elektronisk version]. Current Paediatrics,14, 208–213. Buie, T. et al. (2010). Evaluation, diagnosis, and treatment of gastrointestinal disorders in individuals with ASDs: A consensus report [Elektronisk version]. Pediatrics, 1, 1-19. *Burke, L., Kalpakjian, C., Smith Y. & Quint, E. (2010). Gynecologic issues of adolescents with Down syndrome, autism, and cerebral palsy [Elektronisk version]. Journal of pediatric and adolesent gynecology, 23(1), 11-15. *Carcani-Rathwell, I., Rabe-Hasketh, S. & Santosh, P. (2006). Repetitive and stereotyped behaviours in pervasive developmental disorders [Elektronisk version]. Journal of child psychology and psychiatry, and allied disciplines, 47(6), 573-581. *Chen, Y-U., Rodgers, J. & McConachie, H. (2009). Sensori-motor and daily living skills of preschool children with autism spectrum disorders [Elektronisk version]. Journal of autism and developmental disorders, 39(2), 231-241. Dickerson-Mayes, S., Calhoun, S., Murray, M., Morrow, J., Yurich, K., Mahr, F., Cothren, S., Purichia, H., Bouder, J. & Petersen, C. (2009). Use of Gilliam Asperger's disorder scale in differentiating high and low functioning autism and ADHD [Elektronisk version]. Journal of autism and developmental disorders, 39. 1682 – 1693. Duchan, E. & Patel, DR. (2012). Epidemiology of autism spectrum disorders [Elektronisk version]. Pediatric Clinic in North America, 59, 27–43. Edvardsson, D. (2010) Personcentrerad omvårdnad – definition, mätskalor och hälsoeffekter. I L. Davidsson (Red.), Personcentrerad omvårdnad i teori och praktik (ss. 29-38). Lund:Studentlitteratur. Ehnfors, M., Ehrenberg, A. & Thorell-Ekstrand, I. (2000). VIPS-boken. Stockholm: Vårdförbundet. Ekengren, A.-M. & Hinnfors, J. (2012). Uppsatshandbok: hur du lyckas med din uppsats. Lund: Studentlitteratur. *Evans, D., Canavera, K., Kleinpeter, L. Maccubbin, E. & Taga, K. (2005). The fears, phobias and anxieties of children with autism spectrum disorders and Down syndrome: Comparisons with developmentally and chronologically age matched children [Elektronisk version]. Child Psychiatry and human development, 36(1), 3-26. 31 Florin, J., Ehrenberg, A., Ehnfors, M. & Björvell, C. (2012). A comparison between the VIPS model and the ICF for expressing nursing content in the health care record [Elektronisk version]. International journal of medical informatics, IJB-2881 (article in press). Forsberg, C. & Wengström, Y. (2008). Att göra systematiska litteraturstudier. Stockholm: Natur & kultur. Friberg, F. (Red.). (2006). Dags för uppsats – vägledning för litteraturbaserade examensarbeten. Lund: Studentlitteratur. Förenta Nationerna. (1989). Barnkonventionen. Hämtad 24 oktober 2012, från www.unicef/barnkonventionen. Gabriels, R., Agnew, J., Beresford, C., AnnMorrow, M., Mesibov, G. & Wamboldt, M. (2012). Improving psychiatric hospital care for pediatric patients with autism spectrum disorders and intellectual disabilities [Elektronisk version]. Autism Research and Treatment. Article ID: 685053. *Goldman, S., McGrew, S., Johnson, K., Richdale, A., Clemons, T. &Malow, B. (2011). Sleep is associated with problem behaviors in children and adolescents with autism spectrum disorders [Elektronisk version]. Research in Autism Spectrum Disorders, 5(3), 1223-1229. Goldman, S., Richdale, A., Clemons, T. & Malow, B. (2012). Parental sleep concerns in autism spectrum disorders: Variations from childhood to adolescence [Elektronisk version]. Journal of autism and developmental disorders, 42(4), 531-538. *Gorrindo, P. Williams, K. Lee, E., Walker, L. McGrew, S. & Levitt, P. (2012). Gastrointestinal dysfunction in autism: Parental report, clinical evaluation, and associated factors [Elektronisk version]. Autism research: official journal of the International Society for Autism Research, 5(2), 101-108. Gunhardsson, I., Svensson, A. & Berterö, C. (2008). Documentation in palliative care: Nursing documentation in a palliative care unit – a pilot study [Elektronisk version]. American Journal of Hospice and Palliative Medicine, 25(1), 45-51. Hagerup, I. (1971) Vaare smaa soesken. Hämtad 6 november, 2012, från: http://onskedikt.origo.no/-/bulletin/show/544667_inger-hagerup-vaare-smaa-soesken *Hellemans, H., Colson, K., Verbraeken, C., Vermeiren, R. & Deboutte, D. (2007). Sexual behavior in highfunctioning male adolescents and young adults with autism spectrum disorder [Elektronisk version]. Journal of autism and developmental disorders, 37(2), 260-269. *Hellemans, H., Roeyers, H., Leplae, W., Dewaele, T. & Deboutte, D. (2010). Sexual behavior in male adolescents and young adults with autism spectrum disorder and borderline/mild mental retardation [Elektronisk version]. Sexuality and Disability, 28(2). 93-104. Henderson, J., Barry, T., Bader, S. & Jordan, S. (2011). The relation among sleep, routines, and externalizing behavior in children with an autism spectrum disorder [Elektronisk version]. Research in Autism Spectrum Disorders, 5, 758–767. Ibrahim, S., Voigt, R., Katusic, S., Weaver, A. & Barbaresi, J. (2009). Incidence of gastrointestinal symtoms in children with autism: A population-based study [Elektronisk version]. Pediatrics, 124, 680-687. Inglese, M. (2009). Caring for children with autism spectrum disorder, Part II: Screening, diagnosis, and management [Elektronisk version]. Journal of Pediatric Nursing, 24 (2), 49-59. *Jasmin, E., Couture, M., McKinley, P., Reid, G., Fombonne, E. & Gisel, E. (2009). Sensori-motor and daily living skills of preschool children with autism spectrum disorders [Elektronisk version]. Journal of autism and developmental disorders, 39(2), 231-241. Johnson, K., Gianotti, F. & Cortesi, F. (2009). Sleep patterns in autism spectrum disorders [Elektronisk version]. Child and adolescent psychiatric clinics of North America, 18, 917-928 32 *Kanne, S. & Mazurek, M. (2011). Aggression in children and adolescents with ASD: Prevalence and risk factors [Elektronisk version]. Journal of Autism Development Disorder, 41, 926–937. *Kerwin, ML., Eicher, P. & Gelsinger, J. (2005). Parental report of eating problems and gastrointestinal symptoms in children with pervasive developmental disorders [Elektronisk version]. Children’s health care, 34(3), 221–234. *Klintwall, L., Holm, A., Eriksson, M., Höglund-Carlsson, L., Barnevik-Olsson, M., Hedvall, Å., Gillberg, C. & Fernell, E. (2011). Sensory abnormalities in autism: A brief report [Elektronisk version]. Research in developmental disabilities, 32(2), 795-800. Kohane, I.-S., McMurry, A., Weber, G., MacFadden, D., Rappaport, L., Kunkel, L., Bickel, J., Wattanasin, N., Spence, S., Murphy, S. & Churchill, S. (2012). The comorbidity burden of children and young adults with autism spectrum disorders [Elektronisk version]. Plos One, 7(4), E33224. Lee, C., Walter, G & Cleary, M. (2012). Communicating with children with autism spectrum disorder and their families: A practical introduction [Elektronisk version]. Journal of psychosocial nursing and mental health services, 50(8), 40-44. Leyfer, O., Folstein, S., Bacalman, S., Davis, N., Dinh, E., Morgan, J., Tager-Flusberg, H. & Lainhart, J. (2006). Comorbid psychiatric disorders in children with autism: Interview development and rates of disorders [Elektronisk version]. Journal of Autism and Developmental Disorders, 36, 849-861. *Liu, X., Hubbard, J., Fabes, R. & Adams, J. (2006). Sleep disturbances and correlates of children with autism spectrum disorders [Elektronisk version]. Child Psychiatry Human Development, 37, 179-191. Llaneza, DC., DeLuke, SV., Batista, M., Crawley, JN., Christodulu, KV. & Frye, CA. (2010). Communication, interventions and scientific advances in autism: a commentary [Elektronisk version]. Physiology & behavior, 1;100 (3), 268-276. *Lutz, H., Patterson, B. & Klein, J. (2012). Coping with autism: A journey toward adaptation [Elektronisk version]. Journal of Pediatric Nursing, 27, 206-213. MacCance, T., MacCormack, B. & Dewing, J. (2011). An exploration of person-centredness in practice [Elektronisk version]. Online Journal of Issues in Nursing, 31;16(2), 1. McCormack, B. & McCance, T. (2010). Person-Centred Nursing: Theory and Practice. Chichester : WileyBlackwell. *Maenner, M., Arneson, C., Levy, S., Russell, K., Nicholas, J. & Durkin, M. (2012). Brief report: association between behavioral features and gastrointestinal problems among children with autism spectrum disorder [Elektronisk version]. Journal of autism and developmental disorders, 42, 1520-1525. *Maljaars, J., Noens, I., Jansen, R., Scholte, E. & Berckelaer-Onnes, I. (2011). Intentional communication in nonverbal and verbal low-functioning children with autism [Elektronisk version]. Journal of Communication Disorders, 44, 601–614. *Matson, J., Fodstad, J. & Dempsey, T. (2009). The relationship of children’s feeding problems to core symptoms of autism and PDD-NOS [Elektronisk version]. Research in Autism Spectrum Disorders, 3, 759- 766. *Nader, R., Oberlander, T., Chambers, C. & Craig.K. (2004). Expression of pain in children with autism [Elektronisk version]. Clinical Journal of Pain, 20(2), 88-97. *Nadon, G., Feldman, D-E., Dunn, W. & Gisel, E. (2011). Mealtime problems in children with autism spectrum disorder and their typically developing siblings: A comparison study [Elektronisk version]. Autism: the international journal of research and practice, 15(1), 98-113. *Nichols, S. & Blakeley-Smith, A. (2010). “I’m not sure we’re ready for this…”: Working with families toward facilitating healthy sexuality for individuals with autism spectrum disorders [Elektronisk version]. 33 Social work in mental health. 8(1).72-91. *Nikolov, R. , Bearss, K., Lettinga, J., Erickson, C., Rodowski, M., Aman, M., McCracken, J., McDougle, C, Tierney. E., Vitiello, B, Arnold, E., Shah, B, Posey, D., Ritz, L. & Scahill, L. (2009). Gastrointestinal symptoms in a sample of children with pervasive developmental disorders [Elektronisk version]. Journal of Autism and Developmental Disorder, 39, 405–413. Nygren, G., Cederlund, M., Sandberg, E., Gillstedt, F., Arvidsson, T., Gillberg, C., Westman-Andersson, G. & Gillberg, C. (2012). The prevalence of autism spectrum disorders in toddlers: A population study of 2- year-old swedish children [Elektronisk version]. Journal of Autism and Developmental Disorders, 42(7), 1491-1497. *Ozsivadjian, A., Knott, F. & Magiati, I. (2012). Parent and child perspectives on the nature of anxiety in children and young people with autism spectrum disorders: a focus group study [Elektronisk version]. Autism, 16(2), 107-121. *Preece, D. & Jordan, R. (2009). Obtaining the views of children and young people with autism spectrum disorders about their experience of daily life and social care support [Elektronisk version]. British Journal of Learning Disabilities, 38, 10-20. Prelock, PJ. & Nelson, NW. (2012). Language and communication in autism: An integrated view [Elektronisk version]. Pediatric clinics of North America, 59(1), 129-145. *Reynolds, S., Lane, S. & Thacker, L. (2011). Sensory processing, physiological stress, and sleep behaviors in children with and without autism spectrum disorders [Elektronisk version]. OTJR: Occupation, Participation and Health, 32 (1), 246-257. *Richman, D., Dotson, W., Rose., Thompson, S. & Abby, L. (2012). Effects of age on the types and severity of excessive fear or the absence of fear in children and young adults with autism [Elektronisk version]. Journal of Mental Health Research in Intellectual Disabilities, 5, 215–235. *Robel, L., Ennouri, K., Piana, H., Vaivre-Douret, L. Perier, A., Flament, M. & Mouren-Siméoni, M-C. (2004). Discrimination of face identities and expressions in children with autism: Same or different? [Elektronisk version]. European Child & Adolescent Psychiatry, 13(4), 227-233. Rosendal-Darmer, M., Ankersen, L., Geissler-Nielsen, B., Landberger, G., Lippert, E. & Egerod, I. (2006) Nursing documentation audit – the effect of a VIPS implementation programme in Denmark [Elektronisk version]. Journal of Clinical Nursing, 15 (5), 525-534. Scarpinato, N., Bradley, J., Kurbjun, K., Bateman, X., Holzer B. & Ely, B. (2010). Caring for the child with an autism spectrum disorder in the acute care setting [Elektronisk version]. Journal for specialists in pediatric nursing, 15(3). 244-254. *Schaaf, R., Toth-Cohen, S., Johnson, S., Outten, G. & Benevides, T. (2011). The everyday routines of families of children with autism [Elektronisk version]. Autism, 15(3), 373–389. Socialstyrelsen. (2005). Kompetensbeskrivning för legitimerad sjuksköterska. Hämtad 4 oktober, 2012, från: http://www.socialstyrelsen.se/ publikationer2005/2005-105-1 *Stefanatou, A. (2008). Use of drawings in children with pervasive developmental disorder during hospitalization: a developmental perspective [Elektronisk version]. Journal of Child Health Care, 12(4), 268–283. Stockholm läns landsting, Autismforum (2005). Diagnosmanualen DSM-IV-TR. Hämtad 28 oktober, 2012, från: http://autismforum.se/gn/opencms/web/AF/Vad_ar_autism/diagnoskriterier/diagnosmanualen_dsm_iv_tr/ind ex.html *Stokes, M. & Kaur, A. (2005). High-functioning autism and sexuality: A parental perspective [Elektronisk version]. Autism, 9(3), 266-289. 34 *Strang, J., Kenworthy,L., Daniolos, P., Case, L., Wills, M. & Wallace, G. (2012). Depression and anxiety symptoms in children and adolescents with autism spectrum disorders without intellectual disability [Elektronisk version]. Research in Autism Spectrum Disorders, 6, 406–412. Svensk sjuksköterskeförening, 2009. Omvårdnad. Hämtad 19 oktober, 2012 från: http://www.swenurse.se/PageFiles/5959/OM_Omvardnad.pdf Svensk sjuksköterskeförening, 2010. Personcentrerad vård. Hämtad 19 oktober, 2012 från: http://www.swenurse.se/PageFiles/9595/Nr80_26nov_OM%20Personcetrerad.pdf *Tordjman, S. Anderson, G., Botbol, M., Brailly-Tabard, S., Perez-Diaz, F., Graignic, R., Carlier, M., Schmit, G., Rolland, A-C, Bonnot, O., Trabado, S., Roubertoux, P. & Bronsard, G. (2009). Pain reactivity and plasma b-endorphin in children and adolescents with autistic disorder [Elektronisk version]. PLoS One, 4(8), e5289. Tonge, B. & Brereton, A. (2011). Autism spectrum disorders [Elektronisk version]. Australian family disorders, 40(9), 672-677. Vetenskapsrådet. (2003). Riktlinjer för etisk värdering av medicinsk humanforskning. Hämtad 7 november, 2012 från: http://www.codex.uu.se/en/etik6.shtml *Werner – DeGrace, B. (2004). The everyday occupation of families with children with autism [Elektronisk version]. The American Journal of Occupational Therapy, 58, 543–550. Willman, A., Stoltz, P. & Bahtsevani, C. (2011). Evidensbaserad omvårdnad: en bro mellan forskning & klinisk verksamhet. Lund: Studentlitteratur. I BILAGA I DIAGNOSKRITERIER DSM-TR-IV Autistiskt syndrom A. Sammanlagt minst sex kriterier från (1), (2) och (3), varav minst två från (1), och ett från vardera (2) och (3): (1) Kvalitativt nedsatt förmåga att interagera socialt, vilket tar sig minst två av följande uttryck: a) påtagligt bristande förmåga att använda varierande icke-verbala uttryck såsom ögonkontakt, ansiktsuttryck, kroppshållning och gester som ett led i den sociala interaktionen b) oförmåga att etablera kamratrelationer som är adekvata för utvecklingsnivån c) brist på spontan vilja att dela glädje, intressen eller aktiviteter med andra (t ex visar inte, tar inte med sig eller uppmärksammar inte andra på sådant som är av intresse) d) brist på social eller emotionell ömsesidighet (2) Kvalitativt nedsatt förmåga att kommunicera, vilket tar sig minst ett av följande uttryck: a) försenad talutveckling eller talar inte alls (gör inga försök att kompensera för detta via andra kommunikationssätt, t ex gester eller pantomim) b) hos personer med adekvat utvecklad talförmåga en påtagligt nedsatt förmåga att inleda eller upprätthålla samtal med andra c) stereotypt tal med många upprepningar eller idiosynkratiskt språk d) brist på varierad, spontan låtsaslek eller socialt imitativt lekbeteende som är adekvat för utvecklingsnivån (3) Begränsade, repetitiva och stereotypa mönster i beteende, intressen och aktiviteter vilket tar sig minst ett av följande uttryck: a) omfattande fixering vid ett eller flera stereotypa och begränsade intressen som är abnorma i intensitet eller fokusering b) oflexibel fixering vid specifika, oändamålsenliga rutiner eller ritualer c) stereotypa och upprepade motoriska manér (t ex vifta eller vrida händerna eller fingrarna, komplicerade rörelser med hela kroppen) d) enträgen fascination inför delar av saker B. Försening eller abnorm funktion inom minst ett av följande områden med debut före tre års ålder: (1) social interaktion, (2) språk som syftar till social kommunikation, (3) symboliska lekar eller fantasilekar. C. Störningen förklaras inte bättre med Retts syndrom eller desintegrativ störning hos barn. Asperger syndrom A. Kvalitativt nedsatt förmåga att interagera socialt, vilket tar sig minst två av följande uttryck: a) påtagligt bristande förmåga att använda varierande icke-verbala uttryck såsom ögonkontakt, ansiktsuttryck, kroppshållning och gester som ett led i den sociala interaktionen b) oförmåga att etablera kamratrelationer som är adekvata för utvecklingsnivån c) brist på spontan vilja att dela glädje, intressen eller aktiviteter med andra (t ex visar inte, tar inte med sig eller uppmärksammar inte andra på sådant som är av intresse) d) brist på social eller emotionell ömsesidighet B. Begränsade, repetitiva och stereotypa mönster i beteende, intressen och aktiviteter vilket tar sig minst ett av följande uttryck: a) omfattande fixering vid ett eller flera stereotypa och begränsade intressen som är abnorma i intensitet eller fokusering b) oflexibel fixering vid specifika, oändamålsenliga rutiner eller ritualer c) stereotypa och upprepade motoriska manér (t ex vifta eller vrida händerna eller fingrarna, komplicerade rörelser med hela kroppen) d) enträgen fascination inför delar av saker C. Störningen orsakar kliniskt signifikant nedsättning av funktionsförmågan i arbete, socialt eller i andra viktiga avseenden. II D. Ingen kliniskt signifikant försening av den allmänna språkutvecklingen (t ex enstaka ord vid två års ålder, kommunikativa fraser vid tre års ålder). E. Ingen kliniskt signifikant försening av den kognitiva utvecklingen eller i utvecklingen av åldersadekvata vardagliga färdigheter, adaptivt beteende (utöver social interaktion) och nyfikenhet på omgivningen i barndomen. F. Kriterierna för någon annan specifik genomgripande störning i utvecklingen eller för schizofreni är inte uppfyllda. Desintegrativ störning A. Synbarligen normal utveckling under åtminstone de två första levnadsåren, vilket visar sig i åldersadekvat förmåga till verbal och icke-verbal kommunikation, social interaktion, lek och adaptivt beteende. B. Kliniskt signifikant förlust av tidigare inlärda färdigheter (före 10 års ålder) inom minst två av följande områden: a) språkförståelse och språklig uttrycksförmåga b) sociala färdigheter eller adaptivt beteende c) kontroll över blåsa och tarm d) lek e) motoriska färdigheter C. Abnorm funktion inom minst två av följande områden: a) kvalitativt nedsatt förmåga till social interaktion (t ex försämrat icke-verbalt beteende, oförmåga att skaffa sig vänner, brist på social eller emotionell ömsesidighet) b) kvalitativt nedsatt kommunikativ förmåga (t ex försenad talutveckling eller avsaknad av tal, oförmåga att inleda eller upprätthålla samtal, stereotyp språkanvändning med många upprepningar, brist på variation i fantasilekar) c) begränsade, repetitiva och stereotypa mönster i beteenden, intressen och aktiviteter, även inkluderat motoriska stereotypier och manér D. Störningen förklaras inte bättre med någon annan specifik genomgripande störning i utvecklingen eller med schizofreni. Genomgripande störning i utvecklingen UNS Denna kategori används vid svår och genomgripande störning i utvecklingen av förmågan till ömsesidig social interaktion i förening med nedsatt förmåga till verbal och icke-verbal kommunikation eller stereotypa beteenden, intressen och aktiviteter, men där kriterierna inte är uppfyllda för någon specifik genomgripande störning i utvecklingen, schizofreni, schizotyp personlighetsstörning eller fobisk personlighetsstörning. Kategorin kan t ex användas vid ”atypisk autism” – autistiska störningar som inte uppfyller kriterierna för autistiskt syndrom på grund av sen debutålder eller atypisk eller subklinisk symtomatologi. Retts syndrom A. Samtliga tre följande kriterier: a) synbarligen normal prenatal och perinatal utveckling b) synbarligen normal psykomotorisk utveckling under de fem första levnadsmånaderna c) normalt huvudomfång vid födseln B. Debut av samtliga nedanstående symtom efter perioden av normal utveckling: a) minskad tillväxt av huvudet mellan 5 och 48 månaders ålder b) förlust av tidigare utvecklade hand- och fingermotoriska färdigheter mellan 5 och 30 månaders ålder med åtföljande utveckling av stereotypa handrörelser (t ex handvridning/-gnuggning) c) förlust av vilja till social interaktion tidigt under förloppet (förmågan till social interaktion utvecklas dock ofta senare) d) koordinationssvårigheter avseende gång eller kroppsrörelser e) gravt nedsatt utveckling av språkförståelse och språklig uttrycksförmåga med svår psykomotorisk retardation Stockholms läns landsting, Autismforum (2005) III BILAGA II Omvårdnadsstatus i VIPS . En modell för dokumentation av omvårdnad i patientjournalen med hjälp av sökord. Kommunikation Kommunikativt status, Förmåga att göra sig förstådd och förstå. Förmåga att uttrycka sina behov och upplevelser. Funktionsnedsättning, tex syn, hörsel, tal, av betydelse för kommunikationen. Ej svensktalande. Medvetandepåverkan, förvirring. Nedsatt förmåga till uppmärksamhet. Egenvård och hjälpmedel som används t ex hörapparat, glasögon, komihåg-lappar, tolk. Kunskap/utveckling Kognitiv förmåga och utveckling. Behov av information eller undervisning. Hälsouppfattning, sjukdomsinsikt. Närminne. Vilja och förmåga till samarbete och delaktighet. Mognad fysiskt, psykiskt. Behov av särskilt bemötande eller intellektuell stimulans Andning/cirkulation Luftvägs-och cirkulationsproblem, t ex andnöd, hosta, aspirationsrisk, hyperventilering. Blödning, ödem, cyanos, perifer kyla etc. Kroppstemperatur t ex feber, frossa, frusenhet. Egenvård och hjälpmedel som används t ex farmaka, inhalator, shunt, särskilt sängläge, stödstrumpor, rörelser, klädsel. Nutrition Aptit, törst, kost, måltidsvanor, munhålans kondition som påverkar ätande. Under- eller övervikt. Patientens upplevelse. Kulturmönster av betydelse. Amning. Nutritionsproblem orsakade av föda, miljö, sjukdom eller behandling. Påverkan av ämnesomsättning, vätske- och elektrolytbalans, t ex av blodsockernivå, gastrointestinala besvär. Illamående, kräkning. Uttorkning, övervätskning. Egenvård och hjälpmedel som används t ex särskild diet, kvarliggande sond, farmaka, tandprotes, påminnelser. Elimination Uttömningar. Urin, avföring. Inkontinent blåsa eller tarm, sängvätning. Förstoppning, diarré, smärtsam avföring. Stomi. Egenvård och hjälpmedel som används t ex diet, laxantia, blöja, kateter, påminnelser. Hud/vävnad Förändringar och besvär i hud, slemhinnor, andra vävnader t ex muskler, hår, naglar. Färg, renhet, skador, torrhet. Rodnad, utslag, klåda, håravfall, svettning. Besvär från ögon, öron, näsa, hals, mun. Utseende, funktion, ev förändringar. Sår: Sårtyp t ex trycksår, bensår. Lokalisation, längd, bredd, färg stadium av läkning. Bedömning enligt skala. Egenvård och hjälpmedel som används t ex farmaka, sängutrustning. Aktivitet Förmåga att klara sig själv i det dagliga livet, ADL. Patientens psykiska, sociala och intellektuella aktivitet. Skada, t ex förlamning, tremor, spasticitet, kramper, ledstelhet, muskelsvaghet. Funktionsförmåga och begränsningar. Aktiviteter i dagligt liv. Bedömning, gärna enligt skala vad gäller förmåga till födointag, förflyttning, rörlighet, toalettbesök, på- och avklädning, personlig hygien, badning. Förmåga att laga mat, sköta hushåll, handla etc. Konsekvenser av funktionshinder t ex i relation till miljö och omgivningens krav. Egenvård och hjälpmedel som används t ex farmaka, assistans, skenor, gånghjälpmedel, gripverktyg. Kondition. Inaktivitet. Sömn Sömn och vila. Trötthet, tillfällig eller upplevd kronisk trötthet, utmattning, orkeslöshet. Faktorer som underlättar eller hindrar sömn och vila. Utvilad eller trött efter sömn. Egenvård och hjälpmedel som används t ex farmaka, sängutrustning, vanor. Smärta/sinnesintryck Smärta Akut eller kronisk smärta eller obehag. Lokalisation, karaktär, mönster, intensitet. Bedömning enligt skala. Patientens ord eller uttryck för smärta. Beteenden förenade med smärta, t ex skyddande rörelser, gråt, rastlöshet. Utlösande eller lindrande faktorer. Hur patienten hanterar smärta eller obehag. IV Sinnesintryck Av annat slag än smärta. Syn-, hörsel-, lukt-, smak-, känsel- och balansrubbningar. T ex synfältsbortfall, yrsel, hallucinationer, domningar. Behov av särskilt bemötande eller miljöanpassning. Egenvård eller hjälpmedel som används. Sexualitet/reproduktion Samlevnad. Störningar, krav, förväntningar. Preventivmedel. Biverkan av läkemedel. Pubertet, menstruation, graviditet, amning, klimakterium. Gynekologiskt status. Obstetriskt status. Bröst. Fosterutveckling. Blödningar, vaginala besvär. Egenvård och hjälpmedel som används. Psykosocialt Emotionellt Sinnesstämning, reaktioner, känslor, upplevelser. Sorg, apati, otrygghet, tillit, ängslighet, oro, aggressivitet. Motivation och uthållighet. Sjukdomsupplevelse. Förväntningar och funderingar. Krav och önskemål från patient/närstående som gäller vård och behandling. Orientering till tid, rum, person, situation. Behov av särskilt stöd eller bemötande. Stress, stresstolerans, stresshantering. Krisreaktion. Relationer Roller, interaktion. Självuppfattning. Personlig integritet. Social förmåga, socialt stöd, arbetsförmåga. Familjeproblem, generationsproblem. Engagemang, ensamhet. Beroendeförhållande, ansvar och skyldigheter. Alkohol, narkotika, tobak. Missbruk. Arbetslöshet. Miljö-, ekonomi-, samhälls-, eller juridiska faktorer. Andligt/Kulturellt (Tas ej upp i studien) Värderingar, kultur, religion, livsåskådning. Upplevelse av liv, lidande och död. Önskan om särskilda ritualer, symboler, klädsel. Tabun. Trosutövningar av betydelse för patient/närstående. Källor för tro och hopp. Andlig smärta, förtvivlan. Känslor av skuld, skam, straff. Bönetider, Bibel, Koran, krucifix, radband, talisman. Välbefinnande (tas ej upp i studien) Helhetsbedömning. Samlad bild baserad på patientens upplevelse och sjuksköterskans bedömning av balansen mellan egenvårdsförmåga och funktion samt krav i dagligt liv. Hälsa och ohälsa, resurser och behov. Allmänt intryck av patientens allmäntillstånd, tillfredsställelse och välbefinnande. Sammansatt status (Tas ej upp i studien) Patientstatus baserat på skala eller bedömningsinstrument, som ej kan föras in under annat enskilt sökord. T ex demensbedömning, bukstatus, neurologiskt status som omfattar olika dimensioner. Läkemedel Problem, biverkningar, interaktion etc. Behov av förskrivning av läkemedel eller hjälpmedel. Aktuella läkemedel. Taget från Ehnfors et al. (2000), s.66-67. V BILAGA III DATABASSÖKNINGAR Sökningar på databasen Pubmed Databassökningarna gjordes mellan 13 oktober och 7 november 2012. Limits: English, Child 0-18 years, Published last 10 years Huvudtermen som användes i alla sökningarna var ”Child Development Disorders, Pervasive”[Mesh] vilken kombinerades med söktermerna i högerspalten. Sökningar på databasen PsycInfo Databassökningarna gjordes mellan 13 oktober och 7 november 2012. Limits: Peer-reviewed journal, 2002-current, english, childhood (birth – 12y), adolescents (13y – 17y). Huvudtermen som användes i alla sökningarna var ”Pervasive developmental disorder ”[TT] vilken kombinerades med söktermerna i högerspalten. Inledande allmänna sökningar Databas Söktermer (söktermer markerade med asterisk gav resultat som är medtagna i studien) Pubmed ”Nursing”[Mesh]* ”nursing"[Subheading] ”Nursing Care”[Mesh] ”Child, Hospitalized”[Mesh] ”Patient Care Planning”[Mesh] PsycInfo ”Nursing”[TT] ”Hospitalized patients”[TT] VI Sökningar utifrån VIPS-sökord VIPS-sökord Databas Söktermer (söktermer markerade med asterisk gav resultat som är medtagna i studien) Kommunikation PubMed ”Communication”[Mesh] ”Picture Exchange Communication System” ”Information and Communication Technology” ”Communication Aids for Disabled”[Mesh] PsycInfo ”Communication”[TT]* ”Non-verbal communication”[TT] ”Augmentative communication”[TT] Kunskap/Utveckling PubMed ”Environment”[Mesh] Routines Sameness* PsycInfo ”Environment”[TT] ”Person environment fit”[TT] ”Pictural stimuli”[TT] ”Verbal stimuli”[TT] ”Auditory stimuli”[TT] Routines (keyword) Sameness (keyword) Andning/Cirkulation PubMed Aspiration ”Pica”[Mesh] ”Respiration”[Mesh] ”Blood Cirkulation”[Mesh] PsycInfo ”Pica”[TT] ”Respiration”[TT] ”Cirkulation (blood)”[TT] Nutrition PubMed ”Eating”[Mesh] ”Feeding and eating disorders”[Mesh] ”Eating disorders”[Mesh] PsycInfo ”Eating”[TT] ”Eating behavior”[TT]* ”Eating disorders”[TT] Elimination PubMed ”Gastrointestinal diseases”[Mesh] ”Constipation”[Mesh]* ”Urinary incontinence”[Mesh] ”Fecal incontinence” [Mesh] PsycInfo ”Gastrointestinal disorders”[TT]* ”Constipation”[TT] ”Urinary incontinence”[TT] Hud/vävnad PubMed ”Obsessive behaviour”[Mesh] ”Self-Injurious behaviour”[Mesh] Self-harm PsycInfo ”Self-injurious behaviour”[TT] Aktivitet PubMed ”Activities of Daily living”[Mesh]* PsycInfo ”ADL-Activities of daily living” [TT]* ”Daily activities”[TT] Sömn Pubmed ”Sleep”[Mesh] PsycInfo ”Sleep disorders”[Mesh]* ”Sleep”[TT]* VII VIPS-sökord Databas Söktermer (söktermer markerade med asterisk gav resultat som är medtagna i studien) Smärta/Sinnesintryck PubMed ”Pain”[Mesh]* ”Pain measurement”[Mesh] Sensory processing Sound hypersensitivity PsycInfo ”Pain”[TT]* Sensory processing Hypersensitivity Sexualitet/reproduktion PubMed ”Puberty”[Mesh]* ”Sexual behaviour”[Mesh]* ”Menstruation”[Mesh]* PsycInfo ”Puberty”[TT] ”Sexual behaviour”[TT] ”Menstruation”[TT] Psykosocialt Pubmed ”Anxiety”[Mesh] ”Stereotyped behaviour”[Mesh] ”Aggression”[Mesh]* ”Phobic disorders”[Mesh]* ”Monitoring, Psychologic”[Mesh] Family Parents PsycInfo ”Anxiety”[TT]* ”Obsessions”[TT] ”Stereotyped behaviour”[TT]* ”Aggressive behaviour”[TT]* Depression (keyword) ”Phobias”[TT] ”Fear”[TT] Family ”Parents”[TT] VIII BILAGA IV Bedömningsunderlag för vetenskaplig klassificering samt kvalitet avseende studier med kvantitativ och kvalitativ metodansats, modifierad utifrån Berg, Dencker och Skärsäter (1999) och Willman, Stoltz och Bahtsevani (2006). KOD OCH KLASSIFICERING VETENSKAPLIG KVALITET I = Hög kvalitet II = Medel III = Låg kvalitet Randomiserad kontrollerad studie/Randomised controlled trial (RCT) är prospektiv och innebär jämförelse mellan en kontrollgrupp och en eller flera experimentgrupper. Större välplanerad och väl genomförd multicenterstudie med adekvat beskrivning av protokoll, material och metoder inklusive behandlingsteknik. Antalet patienter/deltagare tillräckligt stort för att besvara frågeställningen. Adekvata statistiska metoder. * Randomiserad studie med få patienter/deltagare och/eller för många delstudier, vilket ger otillräcklig statistisk styrka. Bristfälligt antal patienter/deltagare, otillräckligt beskrivet eller stort bortfall. Klinisk kontrollerad studie/Clinical controlled trial (CCT) är prospektiv och innebär jämförelse mellan kontrollgrupp och en eller flera experimentgrupper. Är inte randomiserad. Välplanerad och välgenomförd studie med adekvat beskrivning av protokoll, material och metoder inklusive behandlingsteknik. Antalet patienter/deltagare tillräckligt stort för att besvara frågeställningen. Adekvata statistiska metoder. * Begränsat/för få patienter/deltagare, metoden otillräckligt beskriven, brister i genomförande och tveksamma statistiska metoder. Icke- kontrollerad studie (P) är prospektiv men utan relevant och samtida kontrollgrupp. Väldefinierad frågeställning, tillräckligt antal patienter/deltagare och adekvata statistiska metoder. * Begränsat/för få patienter/deltagare, metoden otillräckligt beskriven, brister i genomförande och tveksamma statistiska metoder. Retrospektiv studie (R) är en analys av historiskt material som relateras till något som redan har inträffat, exempelvis journalhandlingar. Antal patienter/deltagare tillräckligt stort för att besvara frågeställningen. Väl planerad och väl genomförd studie med adekvat beskrivning av protokoll, material och metoder. * Begränsat/för få patienter/deltagare, metoden otillräckligt beskriven brister i genomförande och tveksamma statistiska metoder. Kvalitativ studie (K) är vanligen en undersökning där avsikten är att studera fenomen eller tolka mening, upplevelser och erfarenheter utifrån de utforskades perspektiv. Avsikten kan också vara att utveckla begrepp och begreppsmässiga strukturer (teorier och modeller). Klart beskriven kontext (sammanhang). Motiverat urval. Välbeskriven urvals-process; datainsamlingsmetod, transkriberingsprocess och analysmetod. Beskrivna tillförlitlighets/ reliabilitetshänsyn. Interaktionen mellan data och tolkning påvisas. Metodkritik. * Dåligt/vagt formulerad frågeställning. Patient/deltagargruppen för otillräckligt beskriven. Metod/analys ej tillräckligt beskriven. Bristfällig resultatredovisning. * Några av kriterierna utifrån I = Hög kvalitet är inte uppfyllda men den vetenskapliga kvaliteten värderas högre än III = Låg kvalitet. IX BILAGA V Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Bronsard, G., Botbol, M. & Tordjman, S. 2010 Frankrike Aggression in low functioning children and adolescents with autistic disorder Att särskilja och förstå olika typer av aggressiva beteenden hos barn och ungdomar med lågfungerande ASS i olika observationssituationer. Other-Injurious Behaviors (OIB), dvs ”skada andra-beteenden” bedömdes i tre olika situationer; hemma, dagverksamhet och blodprovssituation. Detta gjordes av föräldrar, pedagoger, sjuksköterska och barnpsykolog med hjälp av validerade bedömningsinstrument. Resultaten från hemmet och dagverksamheten användes sedan för att avläsa situationen under venprovtagningen. Kontrollgrupp bestående av normalutvecklade barn i liknande ålder. (Medelålder 11,6 år) n = 189 (-) ASS = 74 Resultaten visar att individer med ASS reagerar med OIB under stressfulla situationer. Samma situationer ökade beteenden hos kontrollgruppen som tydde på att de hanterade oron och smärtan genom kognitiva förmågor, social interaktion och verbal kommunikation. CCT I Burke, L., Kalpakjian, C., Smith Y. & Quint, E. 2010 USA Gynecologic issues of adolescents with Down syndrome, autism, and cerebral palsy Att identifiera och jämföra gynekologiska besvär samt dess behandlingar och uppföljningar hos ungdomar med Downs syndrom, ASS och cerebral pares. En retrospektiv genomgång av elektroniska journaler för att samla in uppgifter om ålder vid första gynekologiska vårdkontakten, etnicitet, menstruationshistoria, huvudbesvär, behandling, och uppföljning. (Under 21 år) n = 44 (0) ASS = 14 De vanligaste besvären var oregelbunden blödning och problem med stämnings- och beteendesvängningar under sin menstruationscykel, vilket förekom i större grad hos flickorna med ASS. R II Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg X Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet CarcaniRathwell, I., Rabe-Hasketh, S. & Santosh, P. 2006 Storbritannien Repetitive and stereotyped behaviours in pervasive developmental disorders Att undersöka möjligheterna till att skapa undergrupper till samlingsbegreppet “repetitiva beteenden” hos individer med ASS. En modell av två undergrupper konceptualiserades; ”Sensoriska/motoriska repetitiva beteenden” och ”Kognitiv stelhet”. Modellens goodness of fit undersöktes i en population av barn med ASS med eller utan mental retardation och hos barn med endast mental retardation. (1-18 år) n = 621 (-) ASS = 319 Individer med ASS hade i högre grad repetitiva beteenden jämfört med individerna med endast mental retardation. Man kunde även se att individer med lågfungerande ASS hade högre grad av sensoriska/motoriska repetitive beteenden och de med högfungerande ASS I högre grad hade kognitiv stelhet. CCT I Chen, Y-U., Rodgers, J. & McConachie,H. 2009 Storbritannien Sensori-motor and daily living skills of preschool children with autism spectrum disorders Att undersöka hur begränsade/repetitiva beteenden och problem med bearbetning av sinnesintryck är associerat hos unga individer med ASS. Barn med högfungerande ASS eller Aspergers syndrom fick utföra ett visuellt prov samtidigt som deras föräldrar fick fylla i frågeformulär tillhörande två bedömningsinstrument som behandlar sinnesintrycksbearbetning och begränsade och repetitiva beteenden. (8-16 år) n=37 (8) Undersökningen visade ett signifikant samband mellan graden av problem med bearbetning av sinnesintryck och mängden begränsade och repetitiva beteenden. P II Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XI Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Evans, D., Canavera, K., Kleinpeter, L,. Maccubbin, E. & Taga, K. 2005 USA The fears, phobias and anxieties of children with autism spectrum disorders and Down syndrome: Comparisons with developmentally and chronologically age matched children Att jämföra rädsla och beteendeproblem hos barn med ASS, barn med Downs syndrom och en grupp med normalutvecklade barn i samma åldersnivå. Barnens rädsla, fobier, ångest och beteendeproblematik bedömdes utifrån föräldrars svar på flertalet frågeformulär tillhörandes bedömningsinstrument. (Medelålder 9,2 år) n =125 (0) ASS = 43 Barnen med ASS hade fler situationsbundna fobier och flera medicinska rädslor (medicintekniska procedurer, undersökningar etc) men mindre rädsla för att skadas fysiskt än de andra grupperna. För barnen med ASS var rädsla, fobier och ångest tätt sammankopplat med problembeteenden vilket inte gällde för de andra grupperna. CCT I Goldman, S., McGrew, S., Johnson,K., Richdale, A., Clemons, T. & Malow, B. 2011 USA Sleep is associated with problem behaviors in children and adolescents with autism spectrum disorders Att undersöka sambandet mellan sömn och beteende hos en stor grupp barn med ASS. Föräldrarna till barnen fick fylla i olika formulär angående sömnvanor och sömnbeteenden. (2-18 år) n = 1784 (0) Föräldrarna bedömde sina barn som “poor sleepers” eller “good sleepers”. De barn som benämdes med ”poor sleepers” hade högre grad av beteendeproblematik. Flertalet sömnproblem och problembeteenden relaterade till sömn identifierades P I Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XII Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Gorrindo, P., Williams, K., Lee, E., Walker, L., McGrew, S. & Levitt, P. 2012 USA Gastrointestinal dysfunction in autism: Parental report, clinical evaluation, and associated factors Att kategorisera och undersöka vad som associeras med gastrointestinal dysfunktion[GID] hos individer med ASS Deltagarna delades in i tre grupper: ASS och GID, endast ASS och endast GID. En pediatrikinriktad gastroenterolog utvärderade de båda GID-grupperna samtidigt som föräldrarna till alla deltagande barn fyllde i frågeformulär om deras barns beteende och gastrointestinala symtom samt förde matdagböcker åt barnen. (5-18 år) n=121 (19) ASS = 85 Funktionell obstipation var den vanligaste typen av GID hos barnen med ASS (85%). Att barnen hade GID var inte associerat med någon särskilt diethållning eller medicinering. Riskfaktorer för obstipation var ung ålder, nedsatt social förmåga och nedsatt verbal funktion. CCT I Hellemans, H., Colson, K., Verbraeken, C., Vermeiren, R. & Deboutte, D. 2007 Belgien Sexual behavior in high-functioning male adolescents and young adults with autism spectrum disorder Syftet var att göra en beskrivande undersökning av teoretiska kunskaper och tillämpning av egenvård och sociosexuella färdigheter, sexuella beteenden och problem, i en grupp högfungerande manliga ungdomar och unga vuxna med ASD boende på en institution. Vårdgivare till ungdomar med ASS intervjuades utefter ett underlag som utvecklats i tidigare studier. (12-21 år) n = 17 vårdgivare till 24 ungdomar med ASS (-) De flesta av vårdgivarna beskrev hur deras barn och ungdomar uttryckte sexuella intressen och visade någon form av sexuellt beteende. Kunskap om socio-sexuella färdigheter fanns, men den praktiska användningsmöjligheten var måttlig. Ungefär en tredjedel av gruppen behövde informeras mer vad det gällde sexuell utveckling eller sexuellt beteende. K II Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K)I = Hög, II = Medel, III = Låg XIII Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Hellemans, H., Roeyers, H., Leplae, W., Dewaele, T. & Deboutte, D. 2010 Belgien Sexual behavior in male adolescents and young adults with autism spectrum disorder and borderline/mild mental retardation Syftet var att undersöka sexuellt beteende och förekomsten av sexuella problem i en grupp av manliga ungdomar med borderline/mild utvecklingsstörning och ASS i jämförelse med en grupp manliga ungdomar med gränsfall/ lindrig utvecklingsstörning utan ASS. Vårdgivare till ungdomar med ASS intervjuades utefter ett underlag som utvecklats i tidigare studier. (15-21 år) n= 35 Vårdgivare till 17 ungdomar med ASS och 18 ungdomar med lindrig utvecklingsstörning. Övergripande var individer med ASS inte mindre sexuellt aktiva än individer med lindrig utvecklingsstörning. Onani var vanligt i båda grupperna. Ingen skillnad hittades i närvaro av olämpligt beteende. Ingen skillnad fanns i sexuell läggning. Några avvikande sexuella beteenden hittades i gruppen med ASS, men inte i gruppen med lindrig utvecklingsstörning. K I Jasmin, E., Couture, M., McKinley, P., Reid, G., Fombonne, E. & Gisel, E. 2009 Kanada Sensori-motor and Daily Living Skills of Preschool Children with Autism Spectrum Disorders Att bestämma hur den sensoriska och motoriska förmågan hos barn med ASS påverkar deras förmåga till aktivitet i det dagliga livet [ADL]. Trettiofem barn observerades genom flertalet diagnostiserande och kliniska tester i laboratoriemiljö. (3-4 år) n=39 (4) Barnen uppvisade atypiska svar på sinnesintryck, kraftigt nedsatta motoriska förmågor och gravt nedsatt ADL-förmåga. De undvek sinnesintryck och överreagerade på sensorisk stimuli. Förmågan till finmotorik visade sig vara nära korrelerad till ADL-förmågan även när man vägde in kognitiva förmågor. Barnens autonomi hämmades på grund av brister i sensoriska och motoriska förmågor. P II Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XIV Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Kanne, S. & Mazurek, M. 2011 USA Aggression in children and adolescents with ASD: Prevalence and risk factors Att undersöka prevalensen och riskfaktorerna för aggression hos barn och ungdomar med ASS. Huvudsakligen material från när barnen genomgick sin diagnosprocess användes och ytterligare information inhämtades från familjemedlemmar vid behov. (4-17 år) n = 1380 (-) Aggressionsprevalensen var hög då 68 % visat aggression mot vårdgivare (föräldrar, personliga assistenter, sjukhuspersonal etc) och 49 % visat aggression mot icke-vårdgivare. Aggression visade sig inte vara korrelerat med graden av ASS-symtom, intellektuell funktion, utbildningsnivå hos föräldrarna eller kommunikationsaspekter. P I Kerwin, ML., Eicher, P. & Gelsinger, J. 2005 USA Parental report of eating problems and gastrointestinal symptoms in children with pervasive developmental disorders Att undersöka relationen mellan ätsvårigheter, gastrointestinala symtom och beteendeproblem hos barn med ASS. Föräldrarna svarade på utskickade formulär angående ätsvårigheter, gastrointestinala symtom och beteendeproblem hos sina barn med ASS (30 månader – 18 år) n = 89 (0) Man fann samband mellan självskadebeteende, pica, ätsvårigheter och gastrointestinala symtom hos barnen med ASS. P I Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XV Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Klintwall, L., Holm, A., Erikson, M., HöglundCarlsson, L., BarnevikOlsson, M., Hedvall, Å., Gillberg, C. & Fernell, E. 2011 Sverige Sensory abnormalities in autism: A brief report Att beskriva avvikelser i sensoriska förmågor hos förskolebarn med ASS. Intervju med en förälder per barn gjordes för att beskriva bland annat barnens reaktion på olika stimuli. (20 – 54 månader) n = 208 (0) Minst en avvikelse I sensoriska förmågor upptäcktes hos 76% av barnen. De vanligaste var överreaktion på ljud vilket fanns hos 44% och underreaktion på smärta vilket uppvisades hos 40% av alla barnen. Underreaktioner på kyla och hetta rapporterades hos 22% respektive 7%. Överreaktion vid beröring noterades hos 19%, onormala reaktioner på visuell stimuli hos 19% och överreaktion mot dofter/lukter hos 5%. K I Liu, X., Hubbard, J., Fabes, R. & Adams, J. 2006 USA Sleep disturbances and correlates of children with autism spectrum disorders Att undersöka sömnmönster, sömnproblem och deras samband hos barn med ASS. Frågeformulär ifyllda av föräldrarna. (Medelålder 8,8 år) n = 167 (-) Omkring 86% av barnen hade minst ett sömnproblem varje dygn. P I Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XVI Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Lutz, H., Patterson, B. & Klein, J. 2012 Storbritannien Coping with autism: A journey toward adaptation Att beskriva moderns bild av familjen där ett barn med ASS ingår. Resultatet är samlat genom personliga intervjuer (-) n = 16 (0) Autismdiagnosen var den faktor som mödrarna uppfattade som en början till ett liv fullt av copingstrategier och anpassning efter barnet med ASS. Undersökningen ger en fördjupad bild av de besvär och den kamp som familjerna lever med när något av barnen har en ASS-diagnos. K II Maenner, M., Arneson, C., Levy, S., Russell, K., Nicholas, J. & Durkin, M. 2012 USA Brief report: Association between behavioral features and gastrointestinal problems among children with autism spectrum disorder Att jämföra beteenden hos barn med ASS med och utan en hälsohistoria innehållande gastrointestinala problem Information angående deltagarnas symtom samlades in från Centers for disease control and prevention’s Autism och Developmental Disabilities Monitoring (ADDM) Network. (8 år) n= 487 (0) Ovanliga ät-/sovvanor och upproriska beteenden var signifikant associerade med gastrointestinala problem. Dessa beteenden förekom dock ofta hos barnen oavsett deras hälsohistoria angående GI-problem. R II Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XVII Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Maljaars, J., Noens, I., Jansen, R., Scholte, E. & BerckelaerOnnes, I. 2011 Holland Intentional communication in nonverbal and verbal low-functioning children with autism Att karakterisera olika områden inom kommunikation hos barn med lågfungerande ASS och nedsatt kognitiv förmåga och jämföra dessa med normalutvecklade barn i samma utvecklingsnivå. Videofilmer på barnen analyserades efter ett bedömningsinstrument där man standardiserat tre huvudområden: Att uttrycka behov, social interaktionsförmåga och förmågan att fokusera på samma sak som den man samtalar med (joint attention). (3,1 – 11,4 år) n = 52 (-) ASS = 26 Normalutvecklade barn använde kommunikation för att uppnå “joint attention” i mycket högre grad än för att uttrycka sina behov. Barnen med ASS använde kommunikation främst för att uttrycka sina behov och inte för att uppnå “joint attention” K I Matson, J., Fodstad, J. & Dempsey, T. 2009 USA The relationship of children’s feeding problems to core symptoms of autism and PDD-NOS Att undersöka beteendet hos barn med ASS angående mat, matsituationer och ätstörningar, Deltagande barn delades upp efter autistiskt syndrom, genomgripande störning i utvecklingen UNS, atypiskt utvecklade barn och normalutvecklade barn. Föräldrarna till barnen fick fylla i ett formulär angående ASSsymtom och ett angående beteendeproblematik där fokus sedan lades på mat, matsituationer och ätstörningar. (3-16 år) n = 279 (0) ASS= 112 Barnen med ASS uppvisar en signifikant högre grad och frekvens av problem angående mat, matsituationer och ätstörningar jämfört med kontrollgruppen. CCT I Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XVIII Författare År Land Titel Syfte Metod (Ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Nader, R., Oberlander, T., Chambers, C. & Craig.K. 2004 Kanada Expression of pain in children with autism Att jämföra beteenden hos barn med och utan ASS som genomgår en venpunktion. Barnen videofilmades under venpunktionen, dessa filmer analyserades sedan utifrån frågeställningar samt att de närvarande föräldrarna fick besvara frågor angående vad de uppfattat om barnets smärtreaktion i denna situation. (3-7 år) n = 43 (0) ASS = 21 Barnen med ASS visade tydliga reaktioner i ansiktsuttryck under venpunktionen. Barnen med ASS reagerade enligt observatörernas analys lika starkt som barnen utan ASS vilket motsäger tidigare forskning där barn med ASS visat sig vara mindre smärtkänsliga än barn utan ASS. K I Nadon, G., Feldman, D-E., Dunn, W. & Gisel, E. 2011 Kanada Mealtime problems in children with autism spectrum disorder and their typically developing siblings: A comparison study Att undersöka måltidsrelaterad problematik hos barn med ASS jämfört med deras normalutvecklade syskon. Fyrtioåtta familjer fyllde i “Eating Profile”- frågeformulär för deras barn med ASS samt för det normalutvecklade syskon som var närmast i ålder. (3-12 år) n = 96 (0) ASS = 48 Barnen med ASS hade ett medeltal på 13,3 ätproblem med enformig kost som dominerade problem, syskonen hade ett medeltal på 5 ätproblem. Man såg också att frekvensen problem minskade med åldern hos båda grupperna. CCT I Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XIX Författare År Land Titel Syfte Metod (Ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Nichols, S. & BlakeleySmith, A. 2010 USA “I'm Not Sure We're Ready for This…”: Working with families toward facilitating healthy sexuality for individuals with autism spectrum disorders Syftet var att skapa förståelse för och kunskap kring föräldrars upplevelse om deras barn med ASS och dess sexualitet, samt att utveckla hjälpmedel för att kunna hjälpa föräldrarna inom detta område. Intervjuer med föräldrar till barn med ASS i fokusgrupper. Under varje fokusgrupp deltog en observatör som antecknade vad som togs upp. (8-18 år) n = 21 (0) Föräldrarna uttryckte oro om deras barns sexualitet och förmåga att ha kärleksrelationer, om svårigheter och förståelse för privatliv, personliga gränser, och risken för att de skulle bli offer för sexuella övergrepp. Föräldrarna tyckte att utbildningen och stödet i fokusgruppen skulle hjälpa dem, och de önskade att lära sig mer. K II Nikolov, R., Bearss, K., Lettinga, J., Erickson, C., Rodowski, M., Aman, M., McCracken, J., McDougle, C., Tierney. E., Vitiello, B., Arnold, E., Shah, B., Posey, D., Ritz, L. & Scahill, L. 2009 USA Gastrointestinal symptoms in a sample of children with pervasive developmental disorders Att undersöka gastrointestinala problem i en större grupp barn diagnostiserade med ASS. Deltagarna skulle vara med i en läkemedelsstudie och fyllde då i utförliga formulär om hälsohistoria, dessa analyserades för denna artikel angående gastrointestinala symtom. (5-17 år) n=172 (0) Av deltagarna hade 22,7 % gastrointestinala problem vilka dominerades av obstipation och diarré. Jämfört med barnen utan GIproblem uppvisade barnen med symtom högre nivåer av irritabilitet, ångest och social tillbakadragenhet. R I Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XX Författare År Land Titel Syfte Metod (Ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Ozsivadjian, A., Knott, F. & Magiati, I. 2012 USA Parent and child perspectives on the nature of anxiety in children and young people with autism spectrum disorders: a focus group study Att undersöka och beskriva ångest hos barn med ASS. Deltagande barn och deras föräldrar ingick i fokusgrupper där man försökte identifiera triggers, beteenden och kognitiva processer associerade med ångest hos barn med ASS. (7-18 år) n = 17 (0) Man identifierade triggers, beteenden och kognitiva processer associerade med ångest hos barnen med ASS. Många av föräldrarna rapporterade att deras barn hade stora svårigheter att verbalt uttrycka sin ångest och oro, de visade istället sina svårigheter genom beteendeförändringar. K II Preece, D. & Jordan, R. 2009 Storbritannien Obtaining the views of children and young people with autism spectrum disorders about their experience of daily life and social care support Att beskriva upplevelser och attityder hos barn och ungdomar med ASS angående deras vardag och de sociala stödinsatser (t. ex. alternativt boende/helgläger) som barnen ingick i. Barn och ungdomar med ASS intervjuades, samt deras föräldrar och vårdgivare. Om barnen hade låg verbal kommunikationsförmåga så observerades också barnen i olika situationer. (7-18 år) n = 14 (-) Barnen med ASS var generellt sett nöjda med deras liv i hemmet. De som åkte på korta läger tyckte om vissa aktiviteter och individer men hade svårigheter med ljud och nya regler. K II Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XXI Författare År Land Titel Syfte Metod (Ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Reynolds, S., Lane, S. & Thacker, L. 2011 USA Sensory processing, physiological stress, and sleep behaviors in children with and without autism spectrum disorders Att undersöka samband och relation mellan fysiologiska svar på bearbetning av sinnesintryck och sömn, hos barn med och utan ASS. Barnen deltog i undersökningar i laboratoriemiljö där de fick uppleva olika sinnesintryck samtidigt som deras reaktioner mättes fysiologiskt, bl.a. via kortisol för stressnivå. Under samma tid observerades och analyserade barnen angående beteende och andra psykologiska faktorer. Barnens föräldrar fick också svara på frågeformulär angående beteende och sömn. (6-12 år) n = 55 (0) ASS = 27 Resultaten visar en högre prevalens av atypiska beteenden som svar på sinnesintryck samt mer sömnstörningar hos barn med ASS jämfört med normalutvecklade barn. CCT/K II Richman, D., Dotson, W., Rose., Thompson, S. & Abby, L. 2012 USA Effects of age on the types and severity of excessive fear or the absence of fear in children and young adults with autism Att identifiera stimuli som leder till rädsla samt rädslans svårighetsgrad. Man ville även se om överdriven rädsla eller frånvaro av rädsla ger en negativ påverkan av livskvaliteten hos barn och ungdomar med ASS. Ett web-baserat frågeformulär distribuerades till familjer där minst ett barn hade ASS. Barnen delades sedan upp i tre åldersgrupper: 3–7, 8–13, och 14–21 år. (3-21 år) n = 60 (0) De vanligaste rädslorna hos deltagarna var höga och okända ljud samt sociala situationer. Även medicinska rädslor (procedurer, undersökningar etc) var en av faktorerna som skapade rädsla, denna minskade med åldern men rädslan för sociala situationer ökade ju äldre individen blev. P II Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XXII Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Robel, L., Ennouri, K., Piana, H., Vaivre-Douret, L. Perier, A., Flament, M. & MourenSiméoni, M-C. 2004 Frankrike Discrimination of face identities and expressions in children with autism: Same or different? Att undersöka hur förändring i ansiktsuttryck påverkar förmågan hos barn med ASS att särskilja olika personers ansikten. Barn med eller utan ASS fick genomgå en serie med datoriserade test där de fick svara ”lika” eller ”skillnad” på bildserier som startade med geometriska figurer och slutade med bilder på människor med olika ansiktsuttryck. (6-10 år) n = 40 (0) ASS = 20 När ansiktsuttrycken var neutrala hade barnen med ASS betydande svårigheter att särskilja olika ansikten jämfört med att se om det var samma ansikte; barnen med ASS uppfattade olika ansikten som samma ansikte då de sökte likheter mellan människor till skillnad från barnen i kontrollgruppen som sökte efter skillnader. CCT II Schaaf, R., TothCohen, S., Johnson, S., Outten, G. & Benevides, T. 2011 USA The everyday routines of families of children with autism Att undersöka hur problem med förmågan att bearbeta sinnesintryck hos barn med ASS påverkar deras familjers vardagsrutiner. Semistrukturerade intervjuer utfördes med föräldrarna i fyra familjer där det fanns ett barn med ASS. (7-12 år) n = 4 (0) Problem med förmågan att bearbeta sinnesintryck leder till beteendeproblematik som i hög grad påverkar och begränsar familjernas, arbete, gemensamma familjeaktiviteter och fritid. Detta har lett till att föräldrarna skapat individuella strategier för att finna rutiner som fungerar för hela familjen trots beteendeproblemen hos barnet med ASS. K II Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XXIII Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Stefanatou, A. 2008 Grekland Use of drawings in children with pervasive developmental disorder during hospitalization: a developmental perspective Att undersöka och belysa den känslomässiga påverkan som sker hos barn med ASS som läggs in på sjukhus. Barnen ombads rita en teckning på en ”person på sjukhus”. Dessa teckningar analyserades därefter med ett bedömningsinstrument som påvisar känslor i barns teckningar. Barnen intervjuades sedan med sju frågor var angående vad de hade ritat. (5-12 år) n = 30 (5) Barnen upplevde ett stort behov av att skapa en för dem förståelig anledning (kognitiv konstruktion) till varför de var på sjukhuset. De vanligaste konstruktionerna var att vistelsen på sjukhuset var en del i ett straff eller förföljelse. Problemen var större hos barn med ökade problem att uttrycka sig verbalt. K II Stokes, M. & Kaur, A. 2005 Australien High-functioning autism and sexuality: A parental perspective Att jämföra sexuellt beteende hos barn och ungdomar med högfungerande ASS och normalutvecklade barnoch ungdomar. Föräldrar till barn med högfungerande ASS samt föräldrar till normalutvecklade barn fick svara på frågeformulär. (10-15 år) n = 73 (-) ASS = 23 Jämfört med de normalutvecklade barnen så hade barnen med ASS mindre kunskap kring sexualitet och vad som är privat. De fick mindre undervisning i sexualkunskap och deras föräldrar var mer oroliga för dem i dessa avseenden. CCT II Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XXIV Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Strang, J., Kenworthy,L., Daniolos, P., Case, L., Wills, M. & Wallace, G. 2012 USA Depression and anxiety symptoms in children and adolescents with autism spectrum disorders without intellectual disability Att beskriva depression och ångest hos barn och ungdomar med ASS som inte har någon intellektuell funktionsnedsättning. Föräldrarna fick fylla i frågeformulär angående barnens beteende och känslomässiga funktioner. (6-18 år) n = 95 (-) Författarna fann en ökad frekvens och grad av depression och ångest hos dessa barn och ungdomar jämfört med normalutvecklade barn/ungdomar i tidigare forskning. De fann ingen korrelation mellan depression, ångest, intellektuell nivå eller frekvens av ASS-symtom. P II Tordjman, S., Anderson, G., Botbol, M., Brailly-Tabard, S., Perez-Diaz, F., Graignic, R., Carlier, M., Schmit, G., Rolland, A-C., Bonnot, O., Trabado, S., Roubertoux, P. & Bronsard, G. 2009 Frankrike Pain reactivity and plasma bendorphin in children and adolescents with autistic disorder Att undersöka beteendemässiga och fysiologiska svar på smärta hos individer med ASS. Reaktionerna på smärta undersöktes genom tre källor: Föräldrar i hemmet och personal på dagis/skola fick svara på frågeformulär på hur barnet ”brukar” reagera. En sjuksköterskas och en barnpsykologs observationer under en blodprovstagning. Barnets puls samt plasmanivå av betaendorfiner uppmättes under provtagningen. (Medelålder 12,7 år) n = 188 (0) ASS = 73 En stor del av barnen med ASS uppvisade ingen eller begränsad beteendereaktion på smärtan. Trots detta uppmättes en förhöjd puls under venpunktionen, höjningen var signifikant jämfört med hos kontrollgruppen samt steg med graden av ASS-symtom. Plasmanivån av betaendorfin var också förhöjd hos ASS-gruppen och steg med graden av ASSsymtom. CCT I Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg XXV Författare År Land Titel Syfte Metod (ålder på barnen) Deltagare (Bortfall) Resultat Typ Kvalitet Werner – DeGrace, B. 2004 USA The everyday occupation of families with children with autism Att beskriva familjers vardagsliv när de lever med ett barn med lågfungerande ASS. Djupa, semistrukturerade intervjuer utfördes med fem familjer för att sedan analyseras fenomenologiskt. (9-10 år) n = 5 (0) Resultatet visar att familjerna upplever svårigheter att uppleva/delta i vad de uppfattar som typiska positiva familjeaktiviteter samt att de har ett behov av strikta vardagsrutiner på grund av den nödvändiga anpassningen till barnet med ASS. K II Randomiserad kontrollerad studie (RCT), Klinisk kontrollerad studie (CCT), Icke - kontrollerad studie (P), Retrospektiv studie (R), Kvalitativ studie (K) I = Hög, II = Medel, III = Låg Matris för redovisning av sortering, granskning och kvalitetsbedömning av vetenskapliga studier modifierad utifrån Willman, Stoltz och Bahtsevani (2011, s 94).