“Vems röst gäller?”: Upplevelsen av digital kommunikation hos individer med autism ”Whose voice matters?”: The experience of digital communication in individuals with autism spectrum disorder Examensarbete för sjuksköterskeexamen och kandidatexamen med huvudområdet omvårdnad Grundnivå 15 högskolepoäng Vårtermin 2023 Student: Parwane Jafari och Liesbeth Van Dingenen Handledare: Charlotta Göthe Examinator: Elisabeth Hertfelt Wahn SAMMANFATTNING Titel: “Vems röst gäller?”: Upplevelsen av digital kommunikation hos individer med autism Författare: Jafari, Parwane; Van Dingenen, Liesbeth Institution: Institutionen för hälsovetenskaper, Högskolan i Skövde Program/kurs: Sjuksköterskeprogrammet, Examensarbete i omvårdnad, OM525G, 15 hp Handledare: Göthe, Charlotta Examinator: Hertfelt Wahn, Elisabeth Sidor: 22 Nyckelord: Autism, Digital kommunikation, Hälso-och sjukvård, Upplevelser, Välbefinnande. _______________________________________________________________________ Bakgrund: I Sverige har ca 1-2% av befolkningen autism som är en neuropsykiatrisk funktionsnedsättning. Individer med autism kan ha bristande kommunikation verbalt och kan vara i behov av digitala hjälpmedel för att ha en god kommunikation med vården. Syfte: Syfte är att beskriva hur individer med autism upplever digital kommunikation med sjukvården. Metod: En litteraturöversikt där tio kvalitativa artiklar inkluderades som svarade på studiens syfte. Resultat: Det framkom två huvudtema och fem underteman. Det visade att kvaliteten på samtalet förändras och att miljön är viktig för hur individer med autism upplever digital kommunikation. Konklusion: Att förstå individer med autism och hur de upplever digital kommunikationen med sjukvården är viktig för sjuksköterskans roll. Goda kunskaper om digital kommunikation med individer med autism krävs för att ge en bekräftande vård. ABSTRACT Title: ” Whose voice matters?”: The experience of digital communication in individuals with autism spectrum disorder Author: Jafari, Parwane; Van Dingenen, Liesbeth Department: School of Health sciences, University of Skövde Course: Degree of Bachelor of Science in Nursing, Thesis in Nursing Care, 15 ECTS Supervisor: Göthe, Charlotta Examiner: Hertfelt Wahn, Elisabeth Pages: 22 Keywords: Autism spectrum disorder, Digital communication, Experiences, Healthcare, Wellbeing. ___________________________________________________________________________ Background: Approximately 1-2% of Sweden's population has autism spectrum disorder, which is a neuropsychiatric disability. Individuals with autism spectrum disorder may have a lack of verbal communication and may need digital aids to have good communication with healthcare providers. Aim: The aim was to describe how individuals with autism spectrum disorder experience digital communication with healthcare providers. Method: A literature review where ten qualitative articles were included that answered the purpose of this study. Findings: Two main themes and five subthemes were found. These showed that the quality of the conversation changed and that the environment is important to how individuals with autism spectrum disorder experience digital communication. Conclusion: To understand individuals with autism spectrum disorder and how they experience digital communication with healthcare providers, it’s of great value to the nurse’s role. Adequate knowledge about communication with individuals with autism spectrum disorder is required to provide affirmative care. INNEHÅLLSFÖRTECKNING 1 INLEDNING.................................................................................................................................. 1 2 BAKGRUND.................................................................................................................................. 1 2.1 AUTISM.................................................................................................................................. 1 2.1.1 KOMMUNIKATIONSSVÅRIGHETER...................................................................................1 2.2 AUTISM I HÄLSO-OCH SJUKVÅRDEN............................................................................. 2 2.3 DIGITAL KOMMUNIKATION............................................................................................. 2 2.4 OMVÅRDNAD MED LIVSSAMMANHANG I FOKUS ..................................................... 3 3 PROBLEMFORMULERING...................................................................................................... 3 4 SYFTE............................................................................................................................................ 3 5 METOD.......................................................................................................................................... 4 5.1 URVAL.................................................................................................................................... 4 5.2 DATAINSAMLING................................................................................................................ 4 5.3 ANALYS ................................................................................................................................. 5 5.4 ETISKA ÖVERVÄGANDEN................................................................................................. 5 6 RESULTAT ................................................................................................................................... 7 6.1 KVALITET AV SAMTALET FÖRÄNDRAS ....................................................................... 7 6.1.1 KVALITET OCH SAMARBETE PÅVERKAS......................................................................... 7 6.1.2 GODA PLANERINGSMÖJLIGHETER.................................................................................8 6.1.3 TEKNISKA KUNSKAPER SPELAR EN VIKTIG ROLL .......................................................8 6.2 MILJÖN ÄR VIKTIG FÖR EN GOD KOMMUNIKATION................................................. 9 6.2.1 BETYDELSEN AV SENSORISKA INTRYCK........................................................................ 9 6.2.2 SAMTALET KAN INTE VARA PRIVAT ............................................................................. 10 6.3 RESULTATSAMMANFATTNING..................................................................................... 10 7 DISKUSSION .............................................................................................................................. 11 7.1 METODDISKUSSION ......................................................................................................... 11 7.2 RESULTATDISKUSSION ................................................................................................... 12 7.3 KONKLUSION ..................................................................................................................... 15 7.4 KLINISKA IMPLIKATIONER OCH FÖRSLAG TILL UTVECKLING AV ÄMNET ..... 16 8 REFERENSER............................................................................................................................ 17 BILAGA 1. SÖKHISTORIK........................................................................................................ 23 BILAGA 2. ÖVERSIKTSTABELL.............................................................................................. 24 BILAGA 3. KORRESPONDENS MED N. YUILL..................................................................... 32 BILAGOR 1. Sökhistorik 2. Översiktstabell 3. Korrespondens med N. Yuill 1 1 INLEDNING I Sverige har ca 1-2% av befolkningen autism (Socialstyrelsen, 2022). Autism är en neuropsykiatrisk funktionsnedsättning som påverkar det sociala sammanhanget hos individen. Kommunikation kan vara en svårighet när individen har en diagnos på autism. Individer med autism kan ha bristande kommunikation verbalt och kan vara i behov av digitala hjälpmedel för att ha en god kommunikation med vården. Kommunikation i vården är viktig för en god delaktighet och autonomi. Vid en god kommunikation kan sjuksköterskan respektera och förstå patientens behov av vård. Det är angeläget att individer med autisms erfarenheter lyfts upp för framtidens utveckling av kommunikation mellan patient och sjuksköterska. 2 BAKGRUND 2.1 AUTISM Autism definieras som en utvecklingsrelaterad neuropsykiatrisk funktionsvariation (Autismoch Aspergerförbundet, u.å.). Autism har namnet Autistic spectrum disorder eller ASD i andra språk. Det tyder på att autism är ett spektrum som individer kan ha olika symptom och variationer på (American Psychological Association, 2013). Enligt Allgulander (2017) beskrivs autism som utvecklingshinder som har fokus på svårigheter med social interaktion och mentalisering vilket innebär svårigheter att förstå andra individers känslor, tankar och handlingar. Individer med autism kan ändra sitt beteende för att passa in i ett neurotypisk samhälle och det namnges maskning, och är en del av social kamouflering (Cook et al., 2022). Maskning innebär att individer minskar sina kroppsrörelser för att inte upplevas vara annorlunda, att individen undviker att tala om sig själv eller andra intressen för att undvika att se autistisk ut (Cook et al., 2022). 2.1.1 KOMMUNIKATIONSSVÅRIGHETER Individer med autism har svårigheter med det sociala samspelet, social etikett, kommunikationen och ömsesidighet. Autism presenterar sig olika mellan individer. Svårigheter med social kommunikation speglas av begränsningar med språkbruk, ingen ögonkontakt, repetitivt beteende som kompulsiv gungande och repetiva ord (MartínezGonzález et al., 2022). Individer med autism som har en god social kommunikation visar mindre stereotypiska beteenden som repetitiva rörelser och ord. Utöver mindre stereotypiskt beteende ger god kommunikation även mer emotionell stabilitet (Martínez-González et al., 2022). Svårigheter med verbal kommunikation och talsvårigheter har enligt Frost et al. (2017) visat vara en faktor som kan bidra till en långsammare utveckling av dagliga sysslor. 2 2.2 AUTISM I HÄLSO-OCH SJUKVÅRDEN Att bidra till en god vård för personer med autism kan vara utmanande. Patienter med autism kan uppleva sjukvården negativt genom att det finns svårigheter med kommunikationen, främmande ljud, dofter och visuella föremål. Det kan leda till att patienter med autism skapar en rädsla för sjukvården och bidrar till beteende att undvika framtida vård. Därmed behöver vårdpersonalen vara förberedd genom att vara kreativa såväl ha en god humor i omvårdnad av patienter med autism (Souders et al., 2002). Individer med ett psykiskt funktionshinder har ett ökat behov av information. Sjuksköterskan har en skyldighet att ge den informationen och förse patienten med rätt hjälpmedel efter individens behov (Socialstyrelsen, 2022). Utifrån patientlagen (SFS 2014:821) ska sjuksköterskan samtala och kommunicera med patienten och/eller närstående för att försäkra att de kan vara delaktiga i sin vård. Syften med samtalen enligt Allgulander (2017) bör ske med ett aktivt lyssnande och vara informerad om patienten att ett individuellt samtal kan ske. Kunskap om diagnoser och sjukdomar hjälper till med en god kommunikation. Donner & Wiklund Gustin (2021) beskriver att lidande i sjukvården kan undvikas genom att förstå och reflektera över den icke-verbala kommunikationen. Det beskrivs att patientens icke-verbala kommunikation inte ska vara en del av sjukdomen utan är en del utav en individs kommunikation. Att använda icke-verbal kommunikation ska vara bekräftande och reflektion ska ske efteråt att rätt slutsats kan dras av samtalet (Donner & Wiklund Gustin, 2021). Det är betydande för patienter med autism att sjuksköterskan har kunskap om autism och vad diagnosen innebär (Cashin et al., 2022). För unga patienter med autism är det betydelsefull att vårdpersonal har kunskap om hur de kan hantera möten med patienterna på individuell nivå (Souders et al., 2002). 2.3 DIGITAL KOMMUNIKATION Information-och kommunikationsteknik är ett stort urval av mjuk-och hårdvara som underlättar att hitta, dela, utbyta information och kommunicera med hjälp av teknologi (Birkler & Ronald Dahl, 2014). När det finns tillgång till internet kan informationen lätt skickas och tas emot oberoende av individens lokalisation och tid (Birkler & Ronald Dahl, 2014). Enligt socialstyrelsen (2018) sker digital kommunikation via digitala vårdtjänster som exempelvis videolänk-och samtal, chatt, telefoni, e-post, bildmeddelande och textmeddelande via mobilapplikationer. Macdonald et al. (2018) beskriver att E-hälsa är en aspekt som samordnar vården bland professionella vårdinsatser. E-hälsa vänder bort från ett sjukdomsperspektiv till en personcentrerad vård. Barrett (2017) uppger att digital kommunikation används när det finns svårigheter att ge vård. Geografiska svårigheter kan vara avstånd som kan överkommas med hjälp av videosamtal och patientportalen. Enligt Saif et al. (2022) har den digitala patientportalen visats vara olika effektiva hos patientgrupper. En digital patientportal är en onlinebaserad webbplats där patienter kan ha säker tillgång till personlig hälsoinformation genom en säker inloggning. Äldre patienter har mindre användning av portalen. Det beskrivs att det är viktig att vara medveten om att patientgrupper inte alltid har den digitala kunskapen att hantera en digital patientportal (Saif et al., 2022). Dock finns det svårigheter med att det krävs en god 3 internetkvalitet och uppkoppling för att digital kommunikation kan vara effektiv (Iacono et al., 2016). 2.4 OMVÅRDNAD MED LIVSSAMMANHANG I FOKUS Omvårdnad definieras enligt Högskolan i Skövde (2017) och Svensk sjuksköterskeförening (2016) som en vetenskap för att skapa kunskap om vårdande relationer och handlingar. Ämnet omvårdnad syftar på att främja fysisk, psykisk, social och existentiell hälsa. I Högskolan i Skövdes (2017) beskrivning om omvårdnad grundas teorin ifrån ett etiskt patientperspektiv och en humanistisk människosyn. Ett etiskt patientperspektiv beskrivs som att patienter har rätt till självbestämmande, och att deras värdighet, integritet och sårbarhet är i fokus. En humanistisk människosyn beskrivs som att människor har en roll i att aktivt skapa sitt liv (Högskolan i Skövde, 2017; Svensk sjuksköterskeförening, 2016). Ekebergh (2015a) beskriver livssammanhang som en längtan efter mening och är sammankopplad till upplevelsen av hälsa och lidande. Camm-Crosbie et al. (2019) förklarar att en förståelse för patientens livsvärld och en öppenhet för individens levda relation och liv ger stöd i vården. Willman (2022) refererar till Leininger (1991; 1995) att omvårdnad ska vara baserad på vård och stöd utifrån individens kulturella värderingar, trosuppfattningar och livsvärld. Camm-Crosbie et al. (2019) menar genom att arbeta med helhetssyn och patientperspektiv ska sjuksköterskan ge bra vård. Patienter har rätt till bra och god omvårdnad enligt patientlagen (2014:821). Om individer med autism upplever att deras behov inte möts i vården påverkar det deras livskvalitet negativt (Camm-Crosbie et al., 2019). 3 PROBLEMFORMULERING Kommunikation är en central del av vården och sjuksköterskans roll i relationen med patienter med autism. En bristande kommunikation kan vara verbal och icke-verbal och leder till en sämre vård i form av minskad delaktighet hos patienten. Patienter kan uppleva att de inte kan vara delaktiga i sina egna vård och uppleva otrygghet genom att sjuksköterskans bristande kunskap om hur olika individer med autism kommunicerar. Det finns begränsad kunskap om hur digital kommunikation upplevs hos individer med autism. För att individer med autism skall få en god vård med god kommunikation kan olika digitala verktyg användas av sjuksköterskan. 4 SYFTE Syftet är att beskriva hur individer med autism upplever digital kommunikation med sjukvården. 4 5 METOD En litteraturöversikt av kvantitativ och kvalitativ forskning utfördes enligt Friberg (2017a) där en översikt inom ett område eller problem inom vårdvetenskap skapades. En litteraturöversikt valdes som metod då en överblick inom kunskap om upplevelsen av digital kommunikation hos individer med autism söktes. I en litteraturöversikt sker en icke-systematisk eller systematisk val av texter och artiklar inom ett avgränsat område eller inom sjuksköterskans verksamhetsområde. Den valda litteraturen kvalitet granskades, analyserades, och presenterades i resultatet genom ett beskrivande översikt. Enligt Friberg (2017b) ska kvalitativa studier rikta sig mot att skapa bättre förståelse kring patientens upplevelser, förväntningar och erfarenheter samt behov. Medan kvantitativa studier ska fokusera på att framföra ett objektiv resultat som är påföljd av jämförelse av faktorer. Att ha använt kvalitativa och kvantitativa artiklar i en litteraturöversikt i samband med syftet som presenterades, gav ökad förståelse genom både evidensbaserad kunskap och information ur ett patientperspektiv. 5.1 URVAL Enligt Östlundh (2017) används avgränsningar för att smala ner sökningar för mer precision, och aktualitet för intresseområdet. Friberg (2017c) beskriver inklusionskriterier som verktyg för att söka efter relevant litteratur som stämmer överens med syftet av litteraturöversikten. Inklusionskriterier för den här studien var att artiklarna ska vara skrivna på engelska. För att majoriteten av vetenskapliga artiklar är skrivna på engelska, medför det till en ökad möjlighet för bred tillgång till urval. Inklusionskriterier var även att artiklarna som söktes var kvalitativa eller blandade med kvalitativa och kvantitativa metoder som utgår från patientperspektivet. Inklusionskriterier relaterad till ämnesområde var autism och digital kommunikation. Deltagarna i artiklarna var ungdomar och vuxna med en minimal ålder på 15 år och oberoende av könsidentitet. De valda artiklarna är peer reviewed och skrivna mellan år 2000-2023 för att hitta aktuella artiklar. Peer reviewed avgränsning innebär att artiklarna ska vara publicerad i en vetenskaplig tidskrift (Östlundh, 2017). De valda artiklar granskades genom att de kontrollerades i Ulrichsweb som är en tidskriftsdatabas som visar om tidskrifter använder peer review (Ulrichsweb, u.å.). 5.2 DATAINSAMLING Enligt Friberg (2017a) genomfördes litteraturöversikten genom att göra sökningar i olika databaser. Databasen CINAHL användes mer eftersom mer omvårdnadsorienterad information finns och PubMed innehåller mer medicinsk fokuserad litteratur (Östlundh, 2017). De sökord som användes var: autism, experience, healthcare, telehealth, technology, communication, perspective och adolescent. Olika former av ordet autism användes, som autism spectrum disorder och autistic. Den booleska söktermen “AND” kan användas för att få fram en kombination av sökord och smala ner antal träffar. Trunkeringar * kan användas för att söka på de olika böjningsformerna på ord (Östlundh, 2017). 5 Sökningar gav totalt 1795 vetenskapliga artiklar träffar i båda databaser. Av de träffarna lästes 939 titlar och av det lästes 145 abstracter. Sedan lästes totalt 31 artiklar. Varav tio artiklar valdes som besvarade syftet, där ett fåtal artiklar anträffades flera gånger i olika sökningar. Sedan användes Ulrichsweb för att säkerställa att valda artiklar är peer reviewed (Ulrichsweb, u.å.). Sökningsprocessen presenteras i bilaga 1. De valda artiklarna kvalitetsgranskades enligt SBUs (2020) granskningsmall och bedömdes hålla god kvalitet. Forskningsetiska övervägande beaktades och presenteras i bilaga 2. 5.3 ANALYS Enligt Friberg (2022) sker en analys av litteraturöversikt i fyra steg. I det första steget lästes varje studie flera gånger enskilt för att få en helhetsbild av innehåll och sammanhang. Därefter antecknades och diskuterades artiklarna tillsammans, och en sammanfattning av artiklarna skapades. Andra steget i en litteraturanalys genomfördes genom att dokumentera områden som syfte, metod, resultat i en översiktstabell som presenteras i bilaga 2. Genom att en översiktstabell skapades ger det en god grund för analysarbetet och ger en god struktur på det artiklarna som analyserades. I steg tre identifierades likheter respektive skillnader. Sedan identifierades informationen i de valda artiklarna i övergripande tema, de tema dokumenterades och är grunden till sammanställningen av analysen. I det sista steget genomfördes en sammanställning av analysen. Det presenterar en ny helhet. De två övergripande teman som framkom var att kvaliteten av samtalet och miljön är av stor betydelse i kommunikationen, och presenteras i resultatet under respektive rubriker. De fem underteman som identifierades presenteras likvärdig under lämpliga underrubriker. 5.4 ETISKA ÖVERVÄGANDEN Etiska övervägande används för att personer som deltar i en vetenskaplig studie inte skadas, utan värnar om dem (Vetenskapsrådet, 2002). De fyra forskningsetiska krav eller principer beskrivs som informationskravet, samtyckeskravet, konfidalitetskravet och nyttjandekravet (Vetenskapsrådet, 2002). Informationskravet innebär att de berörda ska vara informerade om syfte till undersökningen eller forskningen. Eventuell skada eller obehag ska redovisas av forskaren, hur uppgifterna behandlas och att de berörda är frivilliga deltagande i forskningen. Samtyckeskravet utgår från att deltagaren har en egen vilja att delta eller inte i forskningen. Ett samtycke ska hämtas innan forskningens undersökning utförs. Deltagarna har även rätt att dra sig ur forskningen utan att det sker negativa följder av det. Konfidalitetskravet innebär att uppgifter och information av deltagarna hålls konfidentiell och bara tillgänglig av behöriga i samband till forskningen. Nyttjandekravet utgår från att resultatet och uppgifter från forskningen inte ska användas för kommersiellt bruk eller icke vetenskapliga syften. De uppgifterna om deltagarna ska inte påverka individens hälsa (Vetenskapsrådet, 2002). I litteraturöversikten behövs det inget etisk godkännande då frågorna kommer att besvaras utifrån tidigare genomförda vetenskapliga studier (Forsberg & Wengström, 2016). Nio av de artiklarna som valdes i den här litteraturöversikten är godkända enligt etiska kommittén i respektive land eller universitet där studien genomfördes i. En artikel till resultatet innehöll ingen information till godkännande av en etisk kommitté. Artikelns författare 6 kontaktades (bilaga 3). Författarna till den här litteraturöversikten bedömde att artikeln är lämplig för resultatet. Författarnas förförståelse diskuterades och det framkom att en författare har tidigare personliga erfarenheter med att kommunicera med individer med autism. Dock har författaren inte en tidigare eller nuvarande vårdkontakt med individer med autism. 7 6 RESULTAT I resultatet framkom två tema och fem underteman som presenteras i tabell 1. Tabell 1. Resultat tema och undertema Tema Undertema Kvalitet av samtalet förändras • Kvalitet och samarbete påverkas • Goda planeringsmöjligheter • Tekniska kunskaper spelar en viktig roll Miljön är viktig för en god kommunikation • Betydelsen av sensoriska intryck • Samtalet kan inte vara privat 6.1 KVALITET AV SAMTALET FÖRÄNDRAS Många individer med autism upplever ett gott samarbete och god kvalitet i samband med digital kommunikation med hälso-och sjukvården. De upplever att digitala hjälpmedel kan öka deras känsla av välbefinnande. Samtidig upplever de att det finns goda planeringsmöjligheter. Medan vissa individer upplever att kvaliteten på mötet med sjukvården blir sämre i samband med digital kommunikation. Tekniska kunskaper kan göra den digitala kommunikationen med hälso-och sjukvården mer och mindre tillgänglig. Det beskrivs även att digital fattigdom är en drivande faktor i varför kommunikationen upplevs som bristande. 6.1.1 KVALITET OCH SAMARBETE PÅVERKAS Många individer med autism upplever att vård på distans är en utmaning och upplevs annorlunda och främmande jämfört med vård på plats (Adams et al., 2023; Johnsson & Bulkeley, 2021). De beskriver tacksamhet för möjligheten att få vård på distans (Adams et al., 2023; Bundy et al., 2022). Samtidig upplever de att kvaliteten av samtalen och möte på distans via hjälpmedel behöll samma kvalitet som att ha möte på plats (Adams et al., 2023; Harris et al., 2022; Johnsson & Bulkeley, 2021). Ett antal individer med autism upplever att kommunikationen på distans innehöll likvärdig information och godtagbarhet (Adams et al., 2023). För att nå ett gott samarbete beskrev individer med autism att vårdgivare behöver ha vilja att medverka med dem (Nicolaidis et al., 2015). Flertal individer med autism upplever att kvalitén på mötet genom digitala hjälpmedel kan skilja sig beroende på hur de själva vill använda det (Adams et al., 2023). De upplever att det är svårare att behålla fokus vid mötet och kan därmed leda till att de slutar använda sig av digitala hjälpmedel eller inte ser mötet som viktig (Adams et al., 2023; Harris et al., 2022). Vissa individer med autism upplever att digitala möten med sjukvården bidrar till att de har svårare att tala om ämnen, som de lättare kan prata om på plats (Ali et al., 2022). Social etikett upplevdes svårt att följa över digital kommunikation, som tillexempel turordning som inte 8 kunde följas (Gibbs et al., 2021). Genom användning av digital kommunikation har många individer upplevt att det är svårare att tolka och förstå de olika riktlinjer som ges av sjukvården. De upplever även svårigheter kring hur de kan nå sjukvården (Bundy et al., 2022). Ett antal individer med autism beskriver att kommunikationen känns opersonlig via digital kommunikation (Bundy et al., 2022). Individer med autism upplever att de inte kan få en fysisk undersökning vid digital kommunikation och upplever att deras helhet inte syns (Harris et al., 2022) Många individer med autism upplever att genom användning av digital kommunikation kan de få ett ökat välbefinnande genom att de inte behöver använda maskning (Ali et al., 2022). Genom användning av digital kommunikation gav det flera individer med autism en ökad känsla av självsäkerhet, och det hjälpte dem att förtydliggöra sina kommunikationsbehov till vårdgivare (Nicolaidis et al., 2016). Ett antal individer med autism visar att användning av teknologi vid stöd till kommunikation är mer hjälpsam om individen står i fokus (Parsons et al., 2020). 6.1.2 GODA PLANERINGSMÖJLIGHETER Många individer med autism upplever att användning av digital kommunikation kan ge dem mer tid till att planera möten genom att de inte behöver resa till sjukvården (Adams et al., 2023; Ali et al., 2022; Harris et al., 2022; Johnsson & Bulkeley, 2021). Att inte behöva ändra sina rutiner för att resa till sjukvården har upplevts leda till mindre stress (Ali et al., 2022; Harris et al., 2022). Det visade även att många individer med autism sparar pengar på att inte ha behov att resa (Ali et al., 2022; Johnsson & Bulkeley, 2021). Flertal individer med autism uppger att ett onlinesystem som patientportaler för bokning av tider och journaltjänster var en positiv del av den digitala kommunikationen (Ali et al., 2022; Gilmore et al., 2022). De upplever positiva aspekter genom att få påminnelser om sina bokade tider (Gilmore et al., 2022). Ett antal individer med autism upplever att kontakta sjukvården var lättare genom användning av patientportalen jämfört med telefonkontakt (Gilmore et al., 2022). Andra har beskrivit att en del vårdgivare var villiga att delge information via mejl innan möte med individer med autism (Nicolaidis et al., 2015). 6.1.3 TEKNISKA KUNSKAPER SPELAR EN VIKTIG ROLL Digitala hjälpmedel för att öka kommunikation upplevdes som positiv och lätt att använda (Nicolaidis et al., 2016; Parsons et al., 2020). Flertal individer med autism uppger att digital kommunikation med sjukvården var mer tillgänglig och effektiv om de hade tidigare tekniska kunskaper om både mjukvara och hårdvara (Gibbs et al., 2021; Gilmore et al., 2022). De beskriver att det är viktig att vårdgivare i olika professioner har kunskaper och tränar på att använda teknologi som stöd till kommunikation (Parsons et al., 2020). En individ upplever att vårdgivaren inte hade kunskap om teknik och att samtalet handlade enbart om det (Ali et al., 2022). Många individer med autism upplever att digital kommunikation med sjukvården kan ha hinder som tekniska svårigheter i form av problem med ljud, bild eller chattfunktioner som 9 inte används lämpligt vid videosamtal i grupp (Adams et al., 2023). Att få tillgång till vård via telefoni kan det finnas hinder som flera individer beskriver är digital fattigdom som innebär att inte alla har tillgång till god internetuppkoppling, användbara telefoner eller datorer med god bild (Ali et al., 2022; Gibbs et al., 2021; Harris et al., 2022; Johnsson & Bulkeley, 2021; Parsons et al., 2020). Ett antal individer beskriver att det kan finnas hinder med digital kommunikation om de är i en kris och har behov av ökat stöd och vård. Det beskrivs som att det är en stor risk att samtalet bryts på grund av uppkopplingen (Ali et al., 2022). Ett antal individer med autism upplever att det finns många steg för att boka tider för möte över telefon och att det är ett hinder för dem (Ali et al., 2022). Andra upplever att det är svår att veta hur de kan navigera sig med teknik för att få kontakt med sjukvården (Gilmore et al., 2022; Harris et al., 2022; Johnsson & Bulkeley, 2021). Andra individer beskriver att ett antal vårdgivare inte vill använda digital kommunikation och kände frustration på grund av det (Nicolaidis et al., 2015; Nicolaidis et al., 2016). 6.2 MILJÖN ÄR VIKTIG FÖR EN GOD KOMMUNIKATION För individer med autism kan sensoriska intryck vara lindrig och distraherande. Den fysiska miljön har en stor roll för hur de upplever kommunikationen med digitala hjälpmedel. Det framgår även att privathet är viktig att bibehålla. 6.2.1 BETYDELSEN AV SENSORISKA INTRYCK Flertal individer med autism upplever att digital kommunikation med sjukvården bidrar till mindre intensiva möten med social interaktion då de kan stänga av mikrofon eller videobild (Adams et al., 2023). Många individer beskriver att det är lätt att följa social etikett vid telefonsamtal (Adams et al., 2023). Genom användning av digital kommunikation gav det individer ett minskat behov att behålla ögonkontakt, det upplevdes minska stressnivån (Adams et al., 2023). De upplevde att en familjär miljö minskar sensoriska intryck och leder till en ökad öppenhet till vårdgivare (Adams et al., 2023; Gibbs et al., 2021; Harris et al., 2022). Ett antal individer med autism beskrev att inte behöva vänta i ett riktigt väntrum visade det att ge mindre stress (Harris et al., 2022). Samtidig upplever många individer med autism att det är svårare att bibehålla fokus och engagemang vid samtal med sjukvården, på grund av olika sensoriska distraktioner som ljud och rörelser hos dem själva eller hos vårdgivaren (Adams et al., 2021; Bundy et al., 2022; Harris et al., 2022). Det beskrivs att se sig själv i skärmen är svårt och distraherande (Gibbs et al., 2021). Många kan förstå samtalen genom att läsa vårdgivarens läppar och upplever det svårt att tolka över videosamtal på grund av ljudprocesseringsproblem (Ali et al., 2022). De uppger att på grund av samtal via telefon eller video gör att det är svårare att tolka kroppsspråk och visuella signaler (Adams et al., 2023; Ali et al., 2022; Gibbs et al., 2021). De upplever även att de känner oro över att vårdgivare inte har tolkat dem rätt visuellt (Ali et al., 2022; Gibbs et al., 2021). Ett fåtal individer med autism uppger även oro kring starkare känslor som kan missuppfattas för aggression samtidigt en generell brist på förtroende och rädsla för tjänster och vårdgivare (Ali et al., 2022). flera individer med autism upplever att det sker en ökad press 10 på att använda icke-verbal kommunikation som ögonkontakt och kroppsspråk och det kan upplevas som krävande (Bundy et al., 2022; Gibbs et al., 2021). 6.2.2 SAMTALET KAN INTE VARA PRIVAT Många individer med autism upplever att samtalet med sjukvården inte alltid är privat eller att de är osäkra om samtalen kan vara privata. Det kan vara både hos vårdgivare eller i egen hemmiljö där de inte kan ha privata samtal på grund av familj som är närvarande (Adams et al., 2023; Ali et al., 2022; Bundy et al., 2022; Harris et al., 2022). Samtidigt uttryckte ett fåtal deltagare bekymmer om videoinspelning av känslosamt mötet med vårdgivare (Ali et al., 2022). Ett antal individer med autism upplever att datasäkerheten är en negativ aspekt till möte med sjukvården via digitala hjälpmedel (Ali et al., 2022). 6.3 RESULTATSAMMANFATTNING Digital kommunikation med hälso-och sjukvården kan upplevas som ett gott samarbete och behålla en god kvalitet. Det kan öka känslan av välbefinnande och ge dem mer möjligheter att planera vardagen. Men det kan även finnas brister i kvalitet med digital kommunikation. Individer upplever att sensoriska intryck kan vara mindre besvärliga med digitala hjälpmedel för kommunikationen, men att det även kan vara mer distraherande. De upplever att ha mötet privat är viktig för dem. För att hälso-och sjukvården ska vara mer tillgänglig kan tekniska kunskaper vara bidragande. Dock kan digital fattigdom och bristande tekniska kunskaper upplevas som ett hinder för en digital kommunikation med hälso-och sjukvården. 11 7 DISKUSSION 7.1 METODDISKUSSION Syftet var att beskriva hur individer med autism upplever digital kommunikation med sjukvården. Den valda metoden var en litteraturöversikt enligt Friberg (2017a) som skapar en översikt inom ett område inom vårdvetenskapen. En litteraturöversikt i samband med syftet gav en ökad förståelse utifrån ett patientperspektiv. Ett fåtal valda artiklarna innehöll både kvalitativ och kvantitativ metod. Författarna valde att använda data från de kvalitativa delarna, då en överblick av upplevelser av digital kommunikation hos individer med autism önskades skapas. I en kvalitativ litteraturöversikt var målet med metoden att bidra till ökad trovärdighet, pålitlighet och överförbarhet (Henricson, 2017). En intervjustudie kunde varit lämplig för att undersöka hur individer med autism upplever digital kommunikationen i Sverige. Med anledning av begränsad tidsplan från lärosätet valdes det att inte genomföras. Det valdes även att inte genomföras på grund av osäkerhet kring antal viljande deltagare och hur de kan kontaktas. Styrkor med det här examensarbetet relaterat till urvalet är att de vetenskapliga artiklar som söktes avgränsas genom inklusionskriterier. De kriterier var att artiklarna var skrivna på engelska som medfördes till en ökad möjlighet att inkludera ett större urval. Författarna har god förståelse av det engelska språket. Deltagarna i artiklarna var ungdomar och vuxna från 15 år och äldre oberoende av könsidentitet. Det valdes för att det fanns begränsad kunskap och information om patientperspektiv utifrån en yngre population. På grund av att deras upplevelser beskrevs av vårdnadshavare istället för individerna själv. Författarna bedömer det som en svaghet att inte yngre individer med autisms upplevelser beskrevs. Samtidig bedömdes det att inte alla individer med autism kan vara lämpliga deltagare på grund av svåra kommunikationsbegränsningar. Specifika geografiska områden valdes att inte begränsas, på grund av att en universell upplevelse önskades. Det valdes då författarna önskades undersöka om upplevelsen av digital kommunikation är densamma, oberoende av geografisk plats. De valda artiklar var peer reviewed, dock klassas inte de artiklarna automatiskt som vetenskapliga utan de är publicerade i vetenskapliga tidskrifter (Östlundh, 2017). Tidningsdatabasen Ulrichsweb användes för att säkerhetsställa om artiklarna var peer reviewed (Ulrichsweb, u.å.). Att artiklar i resultatet var peer reviewed ökar enligt Henricson (2017) litteraturöversiktens trovärdighet. Databaserna CINAHL och PubMed användes för att söka artiklar utifrån omvårdnadsvetenskap i. Att bara två databaser användes för sökning är en styrka med litteraturöversikten (Henricson, 2017). Datainsamlingens styrkor var även att den är reproducerbar med de olika kombinationer av sökorden som ökar överförbarheten av litteraturöversikten (Henricson, 2017). Samtidigt återkom ett antal artiklar med flera olika sökningar, det stärker litteraturöversiktens trovärdighet (Henricson, 2017). En ytterligare styrka var att de valda artiklarnas kvalitet granskades enligt SBUs (2020) granskningsmall som bedömdes hålla god kvalitet. Det säkerställdes genom att samtliga artiklar lästes av båda 12 författarna och granskningen sammanfattades tillsammans i bilaga 2. Det ökar pålitligheten av litteraturöversikten (Henricson, 2017). De valda artiklarna analyserades enligt Friberg (2022) i fyra steg. En helhetsbild av innehållet i de olika artiklarna utfördes genom att de lästes flera gånger. En styrka med litteraturöversikten var att artiklarna lästes enskilt av författarna flera gånger där övergripande innehåll antecknades. Eftersom författarna har goda kunskaper av det engelska språket, har inga översättningstjänster behövts användas. På grund av det kunde artiklarnas innehåll tolkas adekvat. Därefter diskuterades artiklarna tillsammans och sammanfattades i bilaga 2. Det ökar pålitligheten av litteraturöversikten (Henricson, 2017). De övergripande likheter, skillnader och de olika tema och undertema presenterades i resultatet. En ytterligare styrka var att det fanns återkoppling om resultatets innehåll av utomstående till litteraturöversikten. Det var handledning av en lärare och opponentskap av två studenter vilket ökar trovärdigheten (Henricson, 2017). Överförbarheten av resultatet är begränsad enligt författarna, då artiklarna genomfördes i engelsktalande länder som USA, Storbritannien och Australien. Hälso- och sjukvården i Sverige skiljer sig från de nämnda länder och därmed kan inte resultatet i helhet överföras till svensk sjukvård och sjuksköterskans roll. En svaghet enligt författarna är att en universell upplevelse av digital kommunikation hos individer med autism önskades och enbart artiklar från USA, Storbritannien och Australien hittades. Det anser författarna att det inte ger en universell upplevelse. De etiska övervägande beaktades i de valda artiklarna och bedömdes vara godkända av etiska kommitté i respektive land och universitet. Det ökade trovärdigheten och pålitligheten av examensarbetet (Henricson, 2017). Dock innehöll en artikel inte information kring etisk godkännande. Därmed kontaktades författaren av studien via mejl med frågor kring studiens etiska innehåll. Vid den korrespondensen beskrev författaren att studien var baserad på olika seminarier, och inte krävdes ett godkännande av en etisk kommitté. Deltagarna i de seminarierna var anonyma och var informerade om att deras data blev presenterad i artikeln. Korrespondensen presenteras i bilaga 3. Med den informationen bedömdes det att artikeln kunde användas i den här litteraturöversikten. Förförståelse har beaktats genom att en diskussion har förts mellan författarna. Det har inte framkommit förförståelse som påverkade arbetet. Genom att beakta potentiella förförståelser stärker det litteraturöversiktens trovärdighet och pålitlighet enligt Henricson (2017). 7.2 RESULTATDISKUSSION Resultatet visar att individer med autism upplever kommunikation på distans som en utmaning och en ny upplevelse till skillnad från vård på plats. Det visar att det innehåller samma kvalitet, information och godtagbarhet. Det stödjer Donner & Wiklund Gustin (2021) som beskriver att kommunikation ska vara bekräftande och att det ska ske en reflektion som bidrar till att innehållet tolkas rätt. Samt ska vårdgivare ha kunskap om hur kommunikation med individer med autism kan utföras effektivt (Cashin et al., 2022; Spain et al., 2021). Det reflekterar även författarna över att kommunikation genom digitala hjälpmedel kan upplevas som en utmaning, och att det är en del av sjuksköterskans roll att det sker en god överföring 13 av information till patienterna. Författarna anser att sjuksköterskans roll i att samordna den digitala kommunikationen är likvärdig med att samordna andra aspekter inom hälso-och sjukvården. Resultatet visar att individer uttrycker tacksamhet för vård på distans och vårdgivarens vilja att samarbeta. Det stöds av Socialstyrelsens (2022) riktlinjer för individer med autism, där personal i hälso-och sjukvården ska ha kunskap om kommunikationen. De beskriver även att det inte räcker med baskunskapen om neuropsykiatriska funktionsvariationer, utan även hur de kan stödja på individuell nivå och under olika omständigheter. Det anser även författarna är en betydande del i kunskapsutvecklingen inom professionen. Men samtidig tyder resultatet på att det finns negativa erfarenheter i det digitala mötet med sjukvården. Det visar att det digitala mötet inte upplevs viktigt på grund av att fokus inte kunde bibehållas. Resultatet tyder även på att det finns svårigheter att tala om specifika ämnen, svårt att nå sjukvården och svårigheter att tolka information och förstå de olika riktlinjerna. Resultatet beskriver att social etikett vid digitala möten är svår att följa samt upplevs mötet som opersonlig när inte en fysisk undersökning kan genomföras. Det Stöds av Camm- Crosbie et al. (2019) beskrivning om när individer med autism upplever att deras behov inte nås leder det till en negativ upplevelse i samband med livssammanhang. Resultatet beskriver att digital kommunikation bidrar till ett ökat välbefinnande hos individer med autism genom att de inte behöver använda maskning. Det kan även leda till en ökad nivå av självsäkerhet. Individer med autism använder digital teknik för att tydliggöra sina kommunikationsbehov för vårdgivare. Zergovianni et al (2020) beskriver att individer med autism uppger att de är villiga att använda digital kommunikation i möte med andra. Det upplevs bidra till en bättre livskvalitet och socialt sammanhang som enligt Högskolan i Skövde (2017) är en öppenhet och förståelse för patientens livsvärld och dagliga liv. Författarna anser att sjuksköterskan kan stödja patienternas delaktighet och öppenhet genom att förstå behovet hos individer med autism. Det är inte enbart angeläget att förstå behovet utan även att sjuksköterskan kan se hela patienten och världen omkring hen. Att använda digital kommunikation i möte med individer med autism kan sjuksköterskan visa en förståelse till patientens livsvärld enligt författarna. Det stöds av Ekebergh (2015b) som menar att sjuksköterskan ska ha en öppenhet för patienternas livsvärld och därmed ha en förbättrad kommunikation genom kroppsspråk och visuella signaler. Billstedt et al. (2011) bedömer dock att det finns svårigheter i att mäta livskvalitet hos individer med autism som har minimal verbal kommunikation. De individerna beskriver att på grund av en bristande verbal kommunikation och utvecklingsbegränsningar bidrar det till att det finns svårigheter med att uttrycka sina upplevelser. Det diskuterades av författarna att det finns svårigheter att undersöka upplevelserna av alla individer med autism då det finns många variationer på förmågan att uttrycka sig. Resultatet visar att individer sparar både tid och pengar på att använda digital kommunikation. Det resulterar i mindre stress och möjligheten att bibehålla rutiner. Resultatet visar även att de olika användningsområdena av patientportaler upplevdes positivt. Barrett (2017) beskriver att geografiska avstånd kan överkommas med hjälp av digitala hjälpmedel för att nå hälso-och sjukvården. Delaktigheten beskrivs av Myndighet för delaktighet (2017) att individer med funktionsvariationer har rätt till att använda digitala hjälpmedel för kommunikation. De syftar till att digitala hjälpmedel stärker delaktigheten och självbestämmande hos individer, och att 14 tekniken inte ska exkludera individer. Exkluderingen kan leda till ökad isolering. Det utgår från patientlagen (SFS 2014:821) som beskriver att vårdgivare ska främja patienternas delaktighet i sin egen vård. Det kan författarna anse är en svårighet som även upplevs av individer utan neuropsykiatriska funktionsvariationer, men att det är av betydande roll att vara medveten om och att sjuksköterskan kan stärka delaktigheten och göra kontakt med sjukvården mer tillgänglig. Resultatet visar att digital kommunikation var positiv och lätt att använda. Samtidig att kommunikationen var effektivt och tillgängligt när kunskap fanns om tekniken. Det beskriver även Birkler och Ronald Dahl (2014) genom att information lätt kan överföras oberoende av individens plats och tid. Resultatet visar även att det upplevs svårt att navigera sig med teknik och vårdgivarens bristande kunskap om teknik eller deras ovilja att använda det. Individer med autism i resultatet önskar att vårdgivare ska öka sina kunskaper om teknik som stöd till kommunikationen. Det stöds av Spain et al. (2021) genom att vårdgivare till individer med autism upplever att de ska ha individanpassad kommunikation beroende på vem de talar med, ämnet de talar om och relationen de har till patienten. Författarna reflekterar över att sjuksköterskan ska ha kunskaper om teknik och hur det används effektivt, då det bidrar till att individer med autism kan få kunskap och information om digital kommunikation av sjuksköterskan. Svensk sjuksköterskeförening (2019) beskriver strategier för utvecklande av IT ska sjuksköterskan vara informerad och uppdaterad på digitala hjälpmedel för att stödja patienter. De syftar till att digitala hjälpmedel ska underlätta kommunikationen för att öka patientens delaktighet och integritet. Dock tyder resultatet på att det finns hinder i digital kommunikation med hälso-och sjukvården. Det beskrivs som digital fattigdom som innebär brist på internetuppkoppling, telefon eller dator, och kunskap om tekniken. Resultatet stöds av Iacono et al. (2016) som beskriver att digital kommunikation är effektiv om det finns en säker internetuppkoppling. Resultatet beskriver att individer med autism kan uppleva svårigheter i hur de kan navigera sig med digital kommunikation med sjukvården. Saif et al. (2022) stödjer det genom att beskriva behovet av medvetenhet att inte alla patientgrupper har kunskap om att navigera sig i en digital miljö. Det beskriver Birkler och Ronald Dahl (2014) att inte alla individer har samma tillgång till information och förutsättningar för digital kommunikation och det skapar en digital klyfta. Författarna diskuterar kring den digitala klyftan att sjuksköterskan ska vara medveten om den och att anpassa kommunikationen och informationen efter patientens behov och förutsättningar. Författarna anser det är av stor betydelse att individanpassa kommunikationen för att stärka delaktigheten hos individer med autism och även andra patienter. Resultatet tyder på att det sker mindre intensiva möten för individer med autism då en familjär miljö minskar sensoriska intryck. Att inte behöva vänta i ett riktigt väntrum och minskat behov av ögonkontakt bidrar till minskad stress och ökad öppenhet. Det stöds av Souders et al. (2002) beskrivning om att det finns sensoriska distraktioner i sjukvården som skapar rädsla för framtida vård hos individer med autism. Dock tyder resultatet på att det även finns sensoriska distraktioner i digital kommunikation. Det sensoriska distraktioner som presenterades i resultatet är ljud, rörelser och att se sig själva i skärmen. I resultatet framgår även att individer med autism upplever svårigheter att tolka kroppsspråk och visuella signaler, samt oro över att de själv kan bli misstolkade. Enligt Spain et al. (2021) stödjer vårdgivare det genom att beskriva 15 hur ett stort antal individer med autism visar att de inte vill använda digital kommunikation, eller inte vill synas i videosamtal. Vårdgivarna beskriver hur det finns sensoriska distraktioner för individerna med autism på grund av föremål eller andra sensoriska saker syns i videosamtalet och distraherar patienten från samtalet. De stöds av Eide och Eide (2019) som beskriver att vårdgivarens egna kroppsspråk påverkar patienterna. Om vårdgivaren har rastlösa rörelser som inte är relaterade till samtalet kan det avleda uppmärksamheten och ge osäkerhet till patienterna. Författarna reflekterar över att sjuksköterskan kan ha inflytande i miljön omkring patienten och genom att förstå patientens levda värld kan sjuksköterskan bli medveten om hur hen påverkar patienten. Genom det kan sjuksköterskan vara uppmärksam om sitt kroppsspråk för att stärka trygghet hos individer med autism. Resultatet visar även individer med autism upplever en ökad press på att använda mer ögonkontakt och kroppsspråk. Det stöds av Martinez-Gonzalez et al. (2022) som beskriver att individer med autism som har svårigheter med kommunikation kan visa på mindre språkbruk och mer stereotypiska beteenden. Det kan leda till en långsammare utveckling av dagliga sysslor (Frost et al., 2017). Det styrks av Eide och Eide (2019) beskrivning av att icke verbal kommunikation ska bygga upp tillit, motivation och trygghet. De beskriver att vårdgivaren bör träna den färdigheten, då kan de tolka den icke verbala kommunikationen mer effektivt. Resultatet visar att individer med autism inte upplever det digitala mötet var privat och de upplever en oro för videoinspelning av mötet. Resultatet tyder på att privathet inte är i fokus. Enligt svensk sjuksköteförenings (2017) kompetensbeskrivning av sjuksköterskan ska de arbeta utifrån ett patientperspektiv där värdighet och integritet ska bevaras. Författarna anser att sjuksköterskan ska vara medveten om att patienten inte visar likvärdig öppenhet i digitala möten jämfört med möten på plats. Det stöds av Ekebergh (2015c) som beskriver att det är viktig för sjuksköterskan att förstå patientens livsvärld, och vara medveten om betydelsen av den för patientens livssammanhang. 7.3 KONKLUSION Studien visar att individer med autism upplever en ökad känsla av välbefinnande av digital kommunikation med hälso-och sjukvården, genom en bibehållen kvalitet och ett gott samarbete. De upplever att vårdgivarens kunskaper och vilja att använda digitala hjälpmedel för kommunikation kan påverka välbefinnandet hos dem. Goda kunskaper om digital kommunikation med individer med autism krävs för att ge en bekräftande vård. Det visar även att sensoriska interaktioner kan ge hinder för individer med autism vid användning av digital kommunikation. Det påverkar deras upplevelse av mötet med sjukvården. Vårdgivare anser att sensoriska interaktioner spelar en viktig roll i kommunikationen med individer med autism. Det framgick i studien att det finns bristande kunskaper i användning av digital teknik, både hos individer med autism och vårdgivare. De bristande kunskaperna kan leda till att mötet enbart handlar om tekniken och att fokus inte läggs på samtalet. Det kan även vara att en digital fattigdom påverkar hur individer med autism kan kontakta sjukvården, och det kan leda till att deras välbefinnande drabbas. 16 Att förstå individer med autism och hur de upplever den digitala kommunikationen med sjukvården är viktig för sjuksköterskans roll. Genom att förstå patientens livssammanhang och vara förstådd i dess betydelse kan det göra mötet med patienten till en bättre upplevelse. Därför bidrar den studie med mer kunskap om upplevelserna av digital kommunikation hos individer med autism. 7.4 KLINISKA IMPLIKATIONER OCH FÖRSLAG TILL UTVECKLING AV ÄMNET Studiens resultat visar en ökad förståelse för hur individer med autism upplever digital kommunikation med hälso-och sjukvården. För att sjuksköterskor ska kunna bedöma vad individer med autism behöver för stöd och hjälpmedel i samband med kommunikationen, ska det finnas tillräcklig information om upplevelserna och erfarenheter av individer med autism. Det är de som ska stå i fokus och inte vårdgivarna. För att kunna göra den bedömningen krävs mer forskning kring upplevelserna av individer med autism. Det saknas forskning på upplevelserna av digital kommunikation av individer med autism från Skandinavien och andra länder. Studien visar även att individer med autism upplever att deras livskvalitet kan förbättras om de har gott stöd och kommunikation med hälso-och sjukvården. Bland annat är det viktig att vårdgivare har goda kunskaper om diagnosen av autism och vad det innebär för individerna. Att ge individanpassad kommunikation är viktig då inte alla individer med autism är densamma. Det krävs att sjuksköterskan ska vara uppdaterad om diagnosen men även om digitala hjälpmedel. Kunskap om digital kommunikation ska hjälpa sjuksköterskan att utveckla och stödja individer med autism till en bättre vård och livskvalitet. Trots allt ska digital kommunikation komplettera vården, inte ersätta den. 17 8 REFERENSER *Adams, L., Adamo, N., Hollocks, M. J., Watson, J., Brewster, A., Valmaggia, L., Jewitt, E., Edwards, J., Krisson, M., & Simonoff, E. (2023). Autistic young people's experiences of remote psychological interventions during COVID-19. Autism : the international journal of research and practice, 13623613221142730. Advance online publication. https://doi.org/10.1177/13623613221142730 *Ali, D., O'Brien, S., Hull, L., Kenny, L., & Mandy, W. (2022). 'The key to this is not so much the technology. It's the individual who is using the technology': Perspectives on telehealth delivery for autistic adults during the COVID-19 pandemic. Autism : the international journal of research and practice, 13623613221108010. Advance online publication. https://doi.org/10.1177/13623613221108010 Allgulander, C. (2017). Klinisk psykiatri (uppl. 3). Studentlitteratur AB. American Psychological Association, APA Dictionary of Psychology. Autism Spectrum Disorder. (2013). Hämtad den 24 november 2022, från https://dictionary.apa.org/autism-spectrum-disorder Autism- och Aspergerförbundet, Autism. (u.å.). Hämtad 25 november 2022, från https://www.autism.se/om-autism/autism/ Barrett, D. (2017). Rethinking presence: a grounded theory of nurses and teleconsultation. Journal of Clinical Nursing (John Wiley & Sons, Inc.), 26(19–20), 3088–3098. https://doi-org.libraryproxy.his.se/10.1111/jocn.13656 Billstedt, E. 1961, Gillberg, I. C. 1949, & Gillberg, C. 1950. (2011). Aspects of quality of life in adults diagnosed with autism in childhood: a population-based study. Autism, 15(1), 7– 20. https://doi.org/10.1177/1362361309346066 Birkler, J. & Ronald Dahl, M. (2014). Den digitala patienten (uppl. 1). Liber AB. *Bundy, R., Mandy, W., Crane, L., Belcher, H., Bourne, L., Brede, J., Hull, L., Brinkert, J., & Cook, J. (2022). The impact of early stages of COVID-19 on the mental health of autistic adults in the United Kingdom: A longitudinal mixed-methods study. Autism : the international journal of research and practice, 26(7), 1765–1782. https://doi.org/10.1177/13623613211065543 Camm-Crosbie, L., Bradley, L., Shaw, R., Baron-Cohen, S., & Cassidy, S. (2019). “People like me don’t get support”: Autistic adults’ experiences of support and treatment for mental 18 health difficulties, self-injury and suicidality. Autism : The International Journal of Research and Practice, 23(6), 1431–1441. https://doi.org/10.1177/1362361318816053 Cashin, A., Pracilio, A., Buckley, T., Morphet, J., Kersten, M., Trollor, J. N., Griffin, K., Bryce, J., & Wilson, N. J. (2022). A cross‐practice context exploration of nursing preparedness and comfort to care for people with intellectual disability and autism. Journal of Clinical Nursing (John Wiley & Sons, Inc.), 31(19/20), 2971–2980. https://doiorg.libraryproxy.his.se/10.1111/jocn.16131 Cook, J., Crane, L., Hull, L., Bourne, L., & Mandy, W. (2022). Self-reported camouflaging behaviours used by autistic adults during everyday social interactions. Autism : the international journal of research and practice, 26(2), 406–421. https://doi.org/10.1177/13623613211026754 Donner, L., & Wiklund Gustin, L. (2021). Navigating between Compassion and Uncertainty – Psychiatric Nurses’ Lived Experiences of Communication with Patients Who Rarely Speak. Issues in Mental Health Nursing, 42(4), 307–316. https://doiorg.libraryproxy.his.se/10.1080/01612840.2020.1793246 Eide, H. & Eide, T. (2019). Omvårdnadsorienterad kommunikation: relationsetik, samarbete och konfliktlösning. (uppl.3) Studentlitteratur. Ekebergh, M. (2015a). Människans hälsa och lidande. I M. Arman, K. Dahlberg & M. Ekebergh (Red.), Teoretiska grunder för vårdande (1:a uppl., s.27-62 ). Liber. Ekebergh, M. (2015b). Vårdande. I M. Arman, K. Dahlberg & M. Ekebergh (Red.), Teoretiska grunder för vårdande (1:a uppl., s. 121-228). Liber. Ekebergh, M. (2015c). Patientens värld - När människan blir patient. I M. Arman, K. Dahlberg & M. Ekebergh (Red.), Teoretiska grunder för vårdande (1:a uppl., s. 63-92). Liber. Forsberg, C. & Wengström, Y. (2016). Att göra systematiska litteraturstudier - Värdering, analys och present (uppl. 4). Natur och Kultur Nok. Friberg, F. (2017a). Att göra en litteraturöversikt. I F. Friberg (Red.) Dags för uppsatsvägledning för litteraturbaserade examensarbeten. (uppl. 3, s. 141 - 152). Studentlitteratur AB. Friberg, F. (2017b). Att bidra till evidensbaserad omvårdnad med grund i analys av kvantitativ forskning. I F. Friberg (Red.). Dags för uppsats- vägledning för litteraturbaserade examensarbeten. (uppl. 3, s. 129 – 139). Studentlitteratur AB. 19 Friberg, F. (2017c). Att utforma ett examensarbete. I F. Friberg (Red.). Dags för uppsats - vägledning för litteraturbaserade examensarbeten. (uppl. 3, s. 83– 96). Studentlitteratur AB. Friberg, F. (2022). Att göra en litteraturöversikt av kvantitativ och kvalitativ forskning. I F. Friberg (Red.). Dags för uppsats- vägledning för litteraturbaserade examensarbeten. (uppl. 4, s. 185 - 198). Studentlitteratur AB. Frost, K. M., Hong, N., & Lord, C. (2017). Correlates of Adaptive Functioning in Minimally Verbal Children With Autism Spectrum Disorder. American Journal on Intellectual & Developmental Disabilities, 122(1), 1–10. https://doiorg.libraryproxy.his.se/10.1352/1944-7558-122.1.1 *Gibbs, V., Cai, R. Y., Aldridge, F., & Wong, M. (2021). Autism assessment via telehealth during the Covid 19 pandemic: Experiences and perspectives of autistic adults, parents/carers and clinicians. Research in autism spectrum disorders, 88, 101859. https://doi.org/10.1016/j.rasd.2021.101859 *Gilmore, D., Harris, L., Hanks, C., Coury, D., Moffatt-Bruce, S., Garvin, J. H., & Hand, B. N. (2022). "Giving the patients less work": A thematic analysis of telehealth use and recommendations to improve usability for autistic adults. Autism : the international journal of research and practice, 13623613221132422. Advance online publication. https://doi.org/10.1177/13623613221132422 *Harris, L., Gilmore, D., Hanks, C., Coury, D., Moffatt-Bruce, S., Garvin, J. H., & Hand, B. N. (2022). "It was surprisingly equivalent to the appointment I had in person": Advantages and disadvantages of synchronous telehealth for delivering primary care for autistic adults. Autism : the international journal of research and practice, 26(6), 1573–1580. https://doi.org/10.1177/13623613211060589 Henricson, M. (2017). Diskussion. I M. Henricson (Red.), Vetenskaplig teori och metod:från idé till examination inom omvårdnad. (s.411–420). Studentlitteratur AB. Högskolan i Skövde. (2017, 5 oktober). Ämnet omvårdnad – definition, beskrivning och progression (Diarienummer 2017/786). https://www.his.se/utbildning/fristaendekurser/omvardnad/amnesbeskrivning-omvardnad Iacono, T., Dissanayake, C., Trembath, D., Hudry, K., Erickson, S., & Spong, J. (2016). Family and Practitioner Perspectives on Telehealth for Services to Young Children with Autism. Studies in health technology and informatics, 231, 63–73. *Johnsson, G., & Bulkeley, K. (2021). Practitioner and Service User Perspectives on the Rapid Shift to Teletherapy for Individuals on the Autism Spectrum as a Result of COVID-19. 20 International journal of environmental research and public health, 18(22), 11812. https://doi.org/10.3390/ijerph182211812 Macdonald, G. G., Townsend, A. F., Adam, P., Li, L. C., Kerr, S., McDonald, M., & Backman, C. L. (2018). eHealth Technologies, Multimorbidity, and the Office Visit: Qualitative Interview Study on the Perspectives of Physicians and Nurses. Journal of Medical Internet Research, 20(1), 8. https://doi-org.libraryproxy.his.se/10.2196/jmir.8983 Martínez-González, A. E., Cervin, M., & Piqueras, J. A. (2022). Relationships Between Emotion Regulation, Social Communication and Repetitive Behaviors in Autism Spectrum Disorder. Journal of Autism & Developmental Disorders, 52(10), 4519–4527. https://doi-org.libraryproxy.his.se/10.1007/s10803-021-05340-x Myndighet för delaktighet. (2017). Digital teknik som verktyg för ökad delaktighet och inkludering. Hämtad 26 februari, 2023, från https://www.mfd.se/contentassets/e417c6684b344aa4bac25c360f56633d/digitalteknik-som-verktyg-okad-delaktighet-inkludering-2018-3.pdf *Nicolaidis, C., Raymaker, D. M., Ashkenazy, E., McDonald, K. E., Dern, S., Baggs, A. E., Kapp, S. K., Weiner, M., & Boisclair, W. C. (2015). "Respect the way I need to communicate with you": Healthcare experiences of adults on the autism spectrum. Autism : the international journal of research and practice, 19(7), 824–831. https://doi.org/10.1177/1362361315576221 *Nicolaidis, C., Raymaker, D., McDonald, K., Kapp, S., Weiner, M., Ashkenazy, E., Gerrity, M., Kripke, C., Platt, L., & Baggs, A. (2016). The Development and Evaluation of an Online Healthcare Toolkit for Autistic Adults and their Primary Care Providers. Journal of general internal medicine, 31(10), 1180–1189. https://doi.org/10.1007/s11606-016- 3763-6 *Parsons, S., Yuill, N., Good, J., & Brosnan, M. (2020). “Whose agenda? Who knows best? Whose voice?” Co-creating a technology research roadmap with autism stakeholders. Disability & Society, 35(2), 201–234. https://doiorg.libraryproxy.his.se/10.1080/09687599.2019.1624152 Saif, N., Blackstone, S. R., Sebring, A., & Compton, R. (2022). Improving Electronic Patient Portal Use in Groups with Low Utilization at a Family Medicine Practice. Online Journal of Nursing Informatics, 26(2), 4–15. https://www.himss.org/resources/online-journal-nursing-informatics SFS 2014:821. Patientlag. Socialdepartementet, Hämtad 4 december 2022, från https://www.riksdagen.se/sv/dokument-lagar/dokument/svenskforfattningssamling/patientlag-2014821_sfs-2014-821 21 Socialstyrelsen. (2018). Digitala vårdtjänster - övergripande principer för vård och behandling. Hämtad 25 november, 2022, från https://www.socialstyrelsen.se/globalassets/sharepointdokument/artikelkatalog/ovrigt/2018-11-2.pdf Socialstyrelsen. (2022). Nu kommer nationella riktlinjer för adhd och autism. Hämtad 19 februari, 2023, från https://www.socialstyrelsen.se/omsocialstyrelsen/pressrum/press/nu-kommer-nationella-riktlinjer-for-adhd-ochautism/#:~:text=Man%20r%C3%A4knar%20med%20att%205,procent%20av%20bef olkningen%20har%20autism. Souders, M. C., Freeman, K. G., DePaul, D., & Levy, S. E. (2002). Caring for children and adolescents with autism who require challenging procedures. Pediatric nursing, 28(6), 555–562. Spain, D., Mason, D., J Capp, S., Stoppelbein, L., W White, S., & Happé, F. (2021). “This may be a really good opportunity to make the world a more autism friendly place”: Professionals’ perspectives on the effects of COVID-19 on autistic individuals. Research in Autism Spectrum Disorders, 83, [101747]. https://doi.org/10.1016/j.rasd.2021.101747 Statens beredning för medicinsk och social utvärdering. (2022). Bedömning av studier med kvalitativ metodik. Hämtad 30 januari, 2023, från, https://www.sbu.se/globalassets/ebm/bedomning_studier_kvalitativ_metodik.pdf Svensk sjuksköterskeförening (2016). Värdegrund för omvårdnad. Hämtad 12 april, 2023, från https://swenurse.se/download/18.9f73344170c003062314be/1584005152878/v%C3 %A4rdegrund%20f%C3%B6r%20omv%C3%A5rdnad%20reviderad%202016.pdf?fbcl id=IwAR2gq1ctwtCp_9E_4VBQ_6QNjDo6UNZutyz25usXX7tgYGynkKiHjbixbvI Svensk sjuksköterskeförening (2017). Kompetensbeskrivning legitimerad sjuksköterska. Hämtad 12 februari, 2023, från https://swenurse.se/download/18.9f73344170c003062317be/1584025404390/komp etensbeskrivning%20legitimerad%20sjuksk%C3%B6terska%202017.pdf Svensk sjuksköterskeförening. (2019). Strategi för sjuksköterskors arbete med E-hälsa. Hämtad 26 februari, 2023, från https://swenurse.se/download/18.9f73344170c0030623112e/1583940257065/strate gi%20f%C3%B6r%20eh%C3%A4lsa%202019.pdf Ulrichsweb. (u.å.). Frequently asked questions. Hämtad 18 februari, 2023, från https://www.ulrichsweb.com/ulrichsweb/faqs.asp#:~:text=A%3A%20Ulrich's%E2% 84%A2%20is%20the,more%20from%20around%20the%20world. 22 Vetenskapsrådet. (2002). Forskningsetiska principer inom humanistisksamhällsvetenskaplig forskning. Hämtad 3 december, 2022, från https://www.vr.se/download/18.68c009f71769c7698a41df/1610103120390/Forsknin gsetiska_principer_VR_2002.pdf Willman, A. (2022). Teorier för omvårdnad (uppl. 1). Studentlitteratur AB. Zervogianni, V., Fletcher-Watson, S., Herrera, G., Goodwin, M., Pérez-Fuster, P., Brosnan, M., & Grynszpan, O. (2020). A framework of evidence-based practice for digital support, co-developed with and for the autism community. Autism: The International Journal of Research & Practice, 24(6), 1411–1422. https://doiorg.libraryproxy.his.se/10.1177/1362361319898331 Östlundh, L. (2017). Informationssökning. I F. Friberg (Red.), Dags för uppsats: vägledning för litteraturbaserade examensarbeten (uppl. 3, s. 59 - 82). Studentlitteratur AB. 23 BILAGA 1. SÖKHISTORIK Databas Datum Sökord Antal träffar Lästa titlar Lästa abstrakt Lästa artiklar Valda artiklar CINAHL 24/01/2023 "autistic *" AND experience AND healthcare 296 200 16 5 3 CINAHL 24/01/2023 autism AND telehealth 996 300 40 4 3 CINAHL 26/01/2023 autistic people AND technology 72 72 10 5 1 PUBMED 27/01/2023 adolescent* AND autism spectrum disorders* AND tele* 137 137 9 2 1 CINAHL 27/01/2023 autistic* AND healthcare AND communication 268 204 60 10 1 PUBMED 31/01/2023 autism AND telehealth AND perspectives 26 26 10 5 1 24 BILAGA 2. ÖVERSIKTSTABELL Författare Titel Land Tidskrift Årtal Syfte Perspektiv Metod Resultat Förekomst av forskningsetiska överväganden Kvalitet Adams, L., Adamo, N., Hollocks, M. J., Watson, J., Brewster, A., Valmaggia, L., Jewitt, E., Edwards, J., Krisson, M., & Simonoff, E. Autistic young people's experiences of remote psychological interventions during COVID19. Storbritannien Autism : the international journal of research and practice 2023 Syftet är att förstå personer med autisms åsikter och erfarenheter av psykologiska interventioner på distans i samband med Covid-19 och jämföra dem med åsikter av vårdgivare. Patientperspektiv och vårdgivare perspektiv Kvalitativa metoder som semistrukturerade intervjuer 6 personer med autism i åldrar 15-18 8 vårdgivare. Patienter upplevde att vård på distans var både utmanande och enklare. De beskrev olika positiva och negativa områden inom distansvård och vad som kan göra en mer lämplig för kommunikation på distans jämfört med andra. Skriftlig informerat samtycke. Godkänt av The Clinical Audit & Effectiveness Team And Information Governance at South London Och Maudsley NHS Foundation Trust God kvalitet 25 Ali, d., o'brien, s., hull, l., kenny, l., & mandy, w. 'The key to this is not so much the technology. It's the individual who is using the technology': perspectives on telehealth delivery for autistic adults during the covid-19 pandemic. Storbritannien Autism : the international journal of research and practice 2022 Syfte är att beskriva upplevelsen av televård hos personer med autism under covid-19 pandemin. Patientperspektiv, familjeperspektiv och vårdgivare perspektiv Kvalitativ metod med intervjuer. 11 personer med autism. 7 familjemedlem mar och 6 vårdgivare Deltagarna upplevde att teknologi kan stödja personer med autism med kommunikation och tillgång till vård och att teknologin kan vara flexibel. Men även tvärtemot att teknologin kan vara ett hinder till kommunikation och tillgången är oflexibel. Deltagarna fick välja att göra intervjun via telefon, chatt, mejl eller videosamtal. Godkänt av ucl research ethics committee God kvalitet 26 Bundy, r., mandy, w., crane, l., belcher, h., bourne, l., brede, j., hull, l., brinkert, j., & cook, j. The impact of early stages of covid-19 on the mental health of autistic adults in the united kingdom: a longitudinal mixed-methods study. Storbritannien Autism : the international journal of research and practice 2022 Syftet är att bättre förstå effekten av pandemin på mentala hälsan hos personer med autism. Patientperspektiv Kvalitativ och kvantitativ metod genom online frågeformulär och bedömningssk alor och enkäter användes. 133 personer med autism deltog. Resultat visade att personer med autism upplever att deras mentala hälsa försämrades under covidpandemin, de visade att det skedde många förändringar i deras sociala tillvaro och en osäkerhet kring pandemin. Deltagarna beskriver sina svårigheter med att nå sjukvården under pandemin. Godkänd av university college london research ethics committee. God kvalitet Gibbs, v., cai, r. Y., aldridge, f., & wong, m. Autism assessment via telehealth during the covid 19 pandemic: experiences and perspectives of autistic adults, parents/carers and clinicians. Australien Research in autism spectrum disorders 2021 Syfte är att undersöka acceptability av en ny televård modell från ett patientperspektiv, föräldrarperspektiv och vårdgivare perspektiv. Enkäter online, Strukturerade och semistrukturerade intervjuer. 16 personer med autism, 56 familjemedlemmar, 6 vårdgivare, Deltagarna ansåg de var bekväma med den digitala kontakten med sjukvården genom televård. Samtycke Godkänt av griffith university research office God kvalitet 27 Gilmore, d., harris, l., hanks, c., coury, d., moffatt-bruce, s., garvin, j. H., & hand, b. N. "giving the patients less work": a thematic analysis of telehealth use and recommendation s to improve usability for autistic adults. Usa Autism : the international journal of research and practice 2022 Syftet är att beskriva erfarenheter av bokning och koppling till virtuella besök utifrån personer med autism, familjemedlemmar och vårdgivarens perspektiv för att identifiera sätt att förbättra användbarheten. Patientperspektiv, Familjeperspektiv och Vårdgivare perspektiv. Semistrukturerad kvalitativ intervju med 7 personer med autism, 12 familjemedlemmar och 6 vårdgivare. Tekniska övervägande, logistiska övervägande och förväntningar på besök är tre övergripande tema som identifieras kopplad till användbarheten av telehälso besök. Godkänd av the institutional review board of the ohio state university. God kvalitet 28 Harris, L., Gilmore, D., Hanks, C., Coury, D., Moffatt-Bruce, S., Garvin, J. H., & Hand, B. N. "It was surprisingly equivalent to the appointment I had in person": Advantages and disadvantages of synchronous telehealth for delivering primary care for autistic adults. USA (Ohio) Autism : the international journal of research and practice 2022 Syftet är att undersöka fördelar och nackdelar med virtuella besök inom primärvården. Patientperspektiv, Vårdnadshavare perspektiv. Semistrukturerad kvalitativ intervju med 7 personer med autism och 12 vårdnadshavare. Resultat visar att fördelarna är upplevelsen av bekvämlighet i hemmet, undvikande av de fysiska kontakt, virtuella besök upplevdes bättre eller liknande till i person besök. Nackdelar är tekniska svårigheter, icke möjlighet för fysisk undersökning, Mindre deltagande i virtuella besöket än i person besök. Deltagaren fick en-sidig resultatsammanfattning för feedback som fick betygsättas på en skala om resultatet presenterade deras erfarenheter och uppmuntrad om ytterligare kommentar. Godkänd av Institutional Review Board. God kvalitet Johnsson, G., & Bulkeley, K. Practitioner and service user perspectives on the rapid shift to teletherapy for individuals on the autism spectrum as a result of COVID-19. Australien International journal of environmental research and public health 2021 Syftet är att få förståelse i hur den snabba förändringen till televård kan ge för implikationer för vårdgivare och personer med autism. Samt hur det kan ge konsekvenser för neurodiversa sektorn. Vårdgivare perspektiv, Patient perspektiv och familj perspektiv. Kvalitativ och kvantitativ metod genom enkäter online. 141 vårdgivare, 806 personer med autism eller vårdnadshavare. Resultat visar Fördelar och nackdelar med televård, Fördelar och nackdelar om att det normaliseras, om televård är ett bra alternativ i olika situationer. Godkänd av Human Research Ethics Committee at the University of Sydney. Informerat samtycke i enlighet med NHMRC National Statement. God kvalitet 29 Nicolaidis, C., Raymaker, D. M., Ashkenazy, E., McDonald, K. E., Dern, S., Baggs, A. E., Kapp, S. K., Weiner, M., & Boisclair, W. C. "Respect the way I need to communicate with you": Healthcare experiences of adults on the autism spectrum. USA Autism : the international journal of research and practice 2015 Syftet är att få ett fördjupad förståelse för autistiska vuxnas erfarenheter av hälso- och sjukvård och deras rekommendationer för att förbättra vården genom att använda en samhällsbaserad deltagande forskningsmetod. Patientperspektiv och vårdgivare perspektiv. Semistrukturerad kvalitativ med öppna frågor intervju med 39 vuxna med autism och 16 personer som hade erfarenhet att stödja personer med autism i vården. Tre faktorer identifierades: autism relaterade faktorer på patientnivå som verbal kommunikation, vårdgivare nivå som kunskap om autism eller öppenhet och systemnivå som tillgänglighet av stöd. Deltagarna fick välja mellan deltagningsalternativ (e-post, mobiltelefon, meddelande eller i person) för att tillgodose kommunikationsbehov. Deltagarna erbjöds en kopia av intervjufrågorna i förväg, även att de skulle få följdfrågor. Godkänd av Institutional Review Board at Oregon Health & Science University. God kvalitet 30 Nicolaidis, C., Raymaker, D., mcdonald, K., Kapp, S., Weiner, M., Ashkenazy, E., Gerrity, M., Kripke, C., Platt, L., & Baggs, A. The Development and Evaluation of an Online Healthcare Toolkit for Autistic Adults and their Primary Care Providers. USA Journal of general internal medicine 2016 Syftet är att genom en samhällsbaserad grupp skapa och evaluera en online baserad kunskapslåda för personer med autism och deras vårdgivare. Genom att utvärdera hur effektiv användningen är utifrån patienter med autisms. Patientperspektiv och vårdgivare perspektiv. Skapning av kunskapslåda använde intervjuer och Test-retest reliabilitet studier. Utvärdering använde blandade kvalitativa metoder som single-arm pre/post intervention jämförelse genom “online audio computerassisted survey interview” samt intervjuer. Med 259 personer med autism och 51 vårdgivare. Patienter upplevde att verktygslådan var lätt att använda och viktig. Barriärer inom kommunikation hade minskad och de var mer tillfredsställda. De upplevde en ökad självförsörjning inom hälso och sjukvården. Patienternas behov blev tydligare och deras integritet och självbestämmande blev bättre. Vårdgivare tyckte användningen var medelmåttig till bra och rekommenderar den till fler vårdgivare. Deltagarna fick välja hur de genomförde de intervjuer via chat, telefon, email eller personligen. Samt deltagarna fick läsa igenom svaren för att säkerställa att det tolkades rätt. Godkänt av de institutionella granskningsnämn den vid varje anslutet universitet God kvalitet 31 Parsons, s., yuill, n., good, j., & brosnan, m. “Whose agenda? Who knows best? Whose voice?” Cocreating a technology research roadmap with autism stakeholders. Storbritannien Disability & society 2020 Syfte är att utöka kunskapen av teknologi inom autism genom att använda erfarenheter och kunskaper av personer med autism, deras familjer, forskare och vårdgivare. Samt att analysera perspektiven av personer med autism för framtidsutveckling. Patientperspektiv, familjeperspektiv, vårdgivare perspektiv 7 seminarium gavs under en period av två år med olika ämne som diskuterades. I mindre grupper diskuterades ämnet och skrevs upp med lappar på en större tavla som syntes under alla 7 seminarium. All information analyserades genom “active theory” 240 deltagare totalt. Med blandade grupper av personer med autism, familj, forskare och vårdgivare. Deltagarna beskrev olika kategorier relaterad till teknologi. De visar att de har en positiv syn till hur teknologi kan ha för effekt i deras liv, men att dessa teknologier behöver utvecklas och utvärderas i enlighet med autistiska personers och deras familjers behov och preferenser. Deltagarna är anonyma då enbart lappar med ämne och åsikter samlades in. Deltagarna är medvetna om att diskussioner presenteras i artikeln. Se bilaga 3 för korrespondens med författaren n. Yuill. Accepterad kvalitet 32 BILAGA 3. KORRESPONDENS MED N. YUILL 02/02-2023 Hello. My name is Liesbeth Van Dingenen and I am a university student in my final year of nursing at the University of Skövde in Sweden. I am conducting a systematic review of literature on how people with autism spectrum disorder experience technology and communication with healthcare. Through this I have found an article called: “Whose agenda? Who knows best? Whose voice?” Co-creating a technology research roadmap with autism stakeholders. Written by Parsons, S., Yuill, N., Good, J., & Brosnan, M. In 2019 at the University of Sussex in the UK. In this article it is mentioned that the seminar where this data is from was conducted at the University of Sussex and others as well. Throughout it has not been mentioned anywhere that this seminar was approved by any ethical review board. While researching I have found on the website of Sussex university that all research conducted with humans has to be approved by an ethical review board. As this is important in my paper I would like to know if you have any information on this? Or if you could show where I can find this information or whom to speak to. I hope this email finds you well and I look forward to reading your reply. Kind regards, Liesbeth Van Dingenen University of Skövde Sweden 02/02-2023 Dear Liesbeth, This series of seminars was an academic event/ conference and the paper reports on the discussions across those seminars, so did not fall under the heading of research. I hope that helps Best, Nicola Professor Nicola Yuill Head of Children and Technology Lab School of Psychology 33 Pevensey Building University of Sussex Brighton BN1 9QH Tel. +44(0)1273 606755 (direct 678530) 02/02-2023 Hello, Thank you for answering my email. Were the participants in the seminars aware of the findings in the discussions would be presented in the paper? Kind regards, Liesbeth Van Dingenen 02/02-2023 Yes: this was a research seminar (series) Best, Nicola Professor Nicola Yuill Head of Children and Technology Lab School of Psychology Pevensey Building University of Sussex Brighton BN1 9QH Tel. +44(0)1273 606755 (direct 678530)