Examensarbete i Handikapp- och rehabiliteringsvetenskap Malmö universitet 15 hp Kandidatuppsats Hälsa och samhälle Socialpedagogiskt arbete inom funktionshinderområdet 205 06 Malmö 04 2021 WELL-BEING IN RELATION TO ACTIVITIES IN ADULTS WITH HIGH FUNCTIONING AUTISM ANNA WARNGÅRD LOUISE PERSSON 1 VÄLBEFINNANDE I RELATION TILL SYSSELSÄTTNING HOS VUXNA MED HÖGFUNGERANDE AUTISM ANNA WARNGÅRD LOUISE PERSSON Warngård, A & Persson, L. Välbefinnande i relation till sysselsättning hos vuxna med högfungerande autism. Examensarbete i Handikapp- och rehabiliteringsvetenskap 15 högskolepoäng. Malmö universitet: Fakulteten för hälsa och samhälle, institutionen för socialt arbete, 2021. Abstrakt Syfte: Syftet med litteraturstudien är att identifiera hur sysselsättning påverkar känslan av välbefinnande hos vuxna med högfungerande autism. Syftet är också att identifiera behov av ytterligare forskning. Metod: Studien genomförs som en litteraturstudie/scoping study av 16 artiklar. Resultat: Resultatet av litteraturstudien presenteras utifrån fyra teman: Sysselsättning som betydelsefull för identitetsskapande, identitetsskapande som väg till välbefinnande, psykisk ohälsa och behov av kunskap och stöd. Det finns idag olika stödinsatser för målgruppen men de är få. De stödinsatser som finns är inte optimala för vuxna med högfungerande autism. Insatserna tillgodoser inte målgruppens behov. Personer med högfungerande autism motiveras av en sysselsättning inom personens intresseområde. Slutsatser: De slutsatser som presteras berör vidare forskning på vuxna med högfungerande autism. Vidare forskning behövs överlag på vuxna med diagnosen men även vidare utveckling av tillfredställande insatser för stöd och hjälp till sysselsättning. Nyckelord: Delaktighet, högfungerande autism, inkludering, sysselsättning, vuxna, välbefinnande 2 WELL-BEING IN RELATION TO ACTIVITIES IN ADULTS WITH HIGH FUNCTIONING AUTISM ANNA WARNGÅRD LOUISE PERSSON Warngård, A & Persson, L. Well-being in relation to activities in adults with high functioning autism. Degree project in disability and rehabilitation science 15 högskolepoäng. Malmö University: Faculty of Health and Society, Department of social work, 2021. Abstract Purpose: The purpose of the scoping study is to identify how activities relate to the feeling of well-being in adults with high functioning autism. The purpose is also to identify needs of further research. Method: A scoping study is used to analyze and discuss 16 articles. Result: The result of the scoping study is presented through four themes: activities as important to the development of identity, identity development as a way to wellbeing, mental illness and the need for further support and knowledge. Various support exists for the adults with high functioning autism but they are few. The support available is not specifically for adults with high functioning autism. The support does not meet their needs. Adults with high functioning autism can be motivated through their specific area of interest. Conclusion: The conclusion presented refers to the need of further research considering activities and its consequences in adults with high functioning autism. Further research is also needed overall in the field of adults with the specific diagnosis and also to develop satisfying support and help to engage in activities. Keywords: activity, adult, high functioning autism, inclusion, participation, wellbeing 3 FÖRORD Vi vill tacka våra familjer för tålamod under skrivprocessen. Ett stort tack till vår handledare Universitetsadjunkt Renée Luthra för allt stöd och god handledning. Vårt intresse för området väcktes tidigt på grund av erfarenheter i det privata livet. Vi har många gånger kommit i kontakt med de svårigheter som existerar och den okunskap som finns hos professionella. Det har varit fantastiskt att kunna använda sig av alla de kunskaper som vi samlat på oss under utbildningen för att göra ett tappert försök att fylla en lucka i forskningen. Anna Warngård och Louise Persson 4 INNEHÅLLSFÖRTECKNING FÖRORD...............................................................................................................3 1 INLEDNING ....................................................................................................6 1.1 Problemformulering.................................................................................8 1.2 Syfte och frågeställningar......................................................................8 2 BAKGRUND....................................................................................................9 2.1 Funktionshinderspolitik .........................................................................9 2.2 Högfungerande autism .........................................................................10 2.3 Sysselsättning.........................................................................................11 2.4 Välbefinnande .........................................................................................12 4 TEORI..............................................................................................................13 4.1 Socialkonstruktionism..........................................................................13 4.2 Självbestämmandeteorin .....................................................................14 5 METOD ...........................................................................................................14 5.1 Scoping study .........................................................................................14 5.2 Genomförande ........................................................................................15 5.3 Population................................................................................................16 5.4 Sökstrategi...............................................................................................16 5.5 Sökresultat...............................................................................................16 5.6 Analysgenomförande............................................................................19 5.7 Etik .............................................................................................................20 6 RESULTAT & ANALYS ...........................................................................20 6.1 Sysselsättning som betydelsefull för identitetsskapande..........21 6.1.1 Svårigheter med social interaktion .................................................21 6.1.2 Attityder mot personer med högfungerande autism på arbetsmarknaden ........................................................................................22 6.1.3 Aktivitet, sysselsättning och stöd för att främja delaktighet........22 6.2 Identitetsskapande som väg till välbefinnande .............................25 6.2.1 Socialkonstruktionistiskt perspektiv på skapandet av välbefinnande och identitet........................................................................26 6.2.2 Anpassat stöd för främjande av identitetsskapande....................27 6.2.3 ICF och välbefinnande .....................................................................27 6.3 Psykisk ohälsa ........................................................................................28 6.3.1 Normer kring arbete..........................................................................28 6.3.2 Uppkomst av psykisk ohälsa...........................................................28 5 6.3.3 Stöd och insatser för att förhindra psykisk ohälsa .......................29 6.3.4 Politik och psykisk ohälsa ................................................................30 6.4 Brist på kunskap och stöd...................................................................31 6.4.1 Individanpassad insats.....................................................................31 6.4.2 Stöd på arbetet ..................................................................................32 6.4.3 Kunskap på arbetsmarknaden om vuxna med högfungerande autism............................................................................................................32 7 DISKUSSION ...............................................................................................33 7.1 Sammanfattning .....................................................................................33 7.2 Metoddiskussion....................................................................................33 7.3 Resultatdiskussion................................................................................34 7.3.1 Kunskap och stöd..............................................................................35 7.3.2 Hinder och barriärer i samhället. Vem bär ansvaret?..................35 7.3.3 Svag central koherens......................................................................37 7.3.4 Individuell anpassning ......................................................................37 7.3.5 Adolescensen ....................................................................................38 7.3.6 Utveckling...........................................................................................38 7.3.7 Vikten av sociala mötesplatser .......................................................39 7.4 Slutsatser .................................................................................................39 7.5 Vidare forskning .....................................................................................39 REFERENSER....................................................................................................41 6 1 INLEDNING Personer med funktionsnedsättning lever ofta med låg inkomst och tillhör en grupp som är mer utsatt både socialt och ekonomiskt ur internationell synvinkel (United Nation, 2011). Det är till exempel nio av tio barn med funktionsnedsättning som går i skolan. Personer med funktionsnedsättning är oftast mer beroende av en fungerande grundläggande struktur och av ett socialt nätverk (MFD, 2020). Trygged (2013) skriver om internationellt socialt arbete som finns i många länder. Något som också ser olika ut beroende på olika nationella och kulturella kontexter. Vidare ger Trygged (2013) exempel på vilka olika inriktningar som finns, USA med inriktning i case work, Latinamerika har befrielseteologin likt Paulo Freires tankar och Afrikas inriktning är social development. Vilken inriktning landet har återspeglar sig i hur de sociala arbetsuppgifternas fokus kommer ligga. Fokus, menar Trygged (2013), kan finnas både individinriktad och samhällsinriktad i arbetet. I det sociala arbetet arbetar de efter individernas rättigheter, social förändring, problemlösning, empowerment och frigörelse för att individen ska känna välbefinnande. Delaktighet för individer med funktionsnedsättning är ett begrepp som blivit mycket framträdande internationellt som nationella styrdokument, både i praktiska verksamheter och i lagstiftningen (Molin och Gustavsson, 2011). Molin (2004) gör ett försök att tydliggöra begreppet delaktighet. Utgångspunkten i delaktighet menar han handlar om deltagande i en aktivitet, självständigt eller med andra, i interaktion med andra människor och att få känslan av tillhörighet i aktiviteten. Deltagande i en aktivitet utgår från olika grader av engagemang och olika grader av självständighet. Individer med funktionsnedsättning ska själv kunna styra sitt deltagande efter vilka förutsättningar individen med funktionsnedsättning har för att utföra aktiviteten självständigt. Molin och Gustavsson (2011) skriver om vikten av delaktighet och hur det blivit ett tydligt begrepp även inom forskning och teorier. Känsla av delaktighet är kopplat till människans välbefinnande. I studien kommer vi undersöka välbefinnande utifrån sysselsättning och hur välbefinnande beskrivs. Därför kommer vi även använda delaktighet för att förklara vägen till känsla av välbefinnande. Ett viktig internationellt införande av begreppet delaktighet och jämlikhet finns i Förenta nationernas standardregler – att tillförsäkra människor med funktionsnedsättning delaktighet och jämlikhet (Funktionsrätt Sverige, 2020). Förenta nationerna (FN) ingår de flesta länder i och så även Sverige. Molin och Gustavsson (2011) skriver om konventionen och det förslag som 1993 antogs för att förbättra för personer med funktionsnedsättning. FN:s konvention består av rättighetsartiklar, allmänna åtagande, procedurregler och allmänna principer. Konventionen innehåller bestämmelser som finns för personer med funktionsnedsättning för att de likt andra ska kunna få sina rättigheter uppfyllda. Rättigheter som för personer med funktionsnedsättning att få det stödet som behövs och kunna leva som alla andra, samt hjälp med att få ett arbete. I Sverige har vi utöver FN konventionen även LSS, lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade (1993:387), som innehåller vilka skyldigheter som finns gentemot personer inom olika personkretsar bland annat personer med autism. Lagen beskriver jämställdhet i levnadsvillkor och delaktighet i samhället för personer med bland annat högfungerande autism. För att främja psykisk hälsa hos de flesta individer så behöver det finnas en sysselsättning som tillfredsställer 7 individen och ger en känsla av välbefinnande. Med välbefinnande menas här en känsla av tillfredsställelse, att det känns meningsfullt och att det tillför något positivt för vuxna personer med högfungerande autism. Bejerholm och Eklund (2014) nämner om tillfredställelsen som ett arbete kan ge och att det även kan bidra till tillfredsställelse på andra områden såsom till exempel fritid. Bejerholm och Eklund (2014) nämner också olika forskningsstudier där resultat visat på att meningsfull sysselsättning är viktig för välbefinnandet och livskvaliteten för personer med funktionsnedsättning. Sysselsättning där individen kan utvecklas, få kunskap, möjlighet till lärande, bygga en självkänsla och identitet. Detta ger i sin tur personen med funktionsnedsättning tillfälle att känna tillhörighet i samhället där en meningsfull sysselsättning finns, vilket Antonson (2011) också nämner. Stämpling och segregering kan motverkas genom att ha en social roll. Antonson (2011) skriver också att för personer med funktionsnedsättning är det kanske ännu viktigare med en sysselsättning än personer utan funktionsnedsättning. Personerna behöver struktur och rutiner i vardagen för att vardagen ska fungera. Bejerholm och Eklund (2014) skriver att genom att delta i en aktivitet kan det leda till rutiner och struktur för personen med funktionsnedsättning. Detta i sin tur leder till en känsla hos personen med funktionsnedsättning av tillhörighet i en social roll och få meningsfullhet i vardagen. Både personer med och utan funktionsnedsättning behöver känna sig inkluderade i samhället. Samhället har skyldighet att erbjuda personer med högfungerande autism möjligheter till ett gott och självständigt liv. Lindqvist (2012) skriver precis som Antonsson (2011) om kommunens skyldighet att tillhandahålla insatser eller annat personligt stöd. Personer med högfungerande autism har ofta ett specialintresse. Ett intresse som de kanske kan bygga vidare på. Lundin och Mellgren (2012) nämner att specialintressen och ofta kan vara udda eller märkliga, till exempel som att lära sig tågtider för tåg som inte går längre. Specialintresset kan också hänga med hela livet, men det kan även ändras med tiden. Lundin och Mellgren (2012) menar att personer med högfungerande autism har specialintresse och att det kan vara grunden till en yrkeskarriär. Även Dahlgren (2011) nämner hur specialintresset kan vara till nytta i det dagliga livet och att det kan leda till ett yrkesval. Utifrån att specialintressen kan förekomma samt att sysselsättning utgör en viktig del för delaktighet och välbefinnande vill vi undersöka vilken typ av sysselsättning som finns för personer med högfungerande autism. Vi vill även ta reda på vilken påverkan en sysselsättning har på vuxna personer med högfungerande autism och dennes välbefinnande. Anledningen till litteraturstudien är att det finns många vuxna personer med högfungerande autism som är exkluderade från arbetsmarknaden. Arbetsförmedlingen beställde en undersökning genom Statistiska centralbyrån (2019) som undersökte hur det ser ut för personer med funktionsnedsättning på arbetsmarknaden. Andelen arbetslösa personer med funktionsnedsättning har minskat sedan år 2013 med några procent. Dock visar resultat på att det fortfarande finns en stor andel som är exkluderade från arbetsmarknaden. Det saknas alltså en meningsfull sysselsättning som motiverar till delaktighet i samhället och det sociala. Lindqvist (2012) skriver om personer med funktionsnedsättning och att de allmänt har en svagare ställning på arbetsmarknaden. De har sämre arbetsvillkor, är sysselsatta i lägre utsträckning än övrig befolkning och de tenderar att ha enformiga och fysiskt krävande arbeten. Den pågående pandemiläget har skapat något annorlunda förutsättningar vid uppsatsskrivandet. Vissa delar av arbetet har fått anpassas efter pandemin och det 8 är delvis därför vi valt att utföra en litteraturstudie. Vid en litteraturstudie finns möjlighet att undvika fysisk kontakt med personer. Dock är det ett fullgott alternativ att studera vårt ämne på. 1.1 Problemformulering Avsaknaden av kunskap och forskningsstudier gjorda på vuxna med högfungerande autism är märkbar. Det finns forskning gjord på barn och unga men på vuxna saknas det, framför allt inom sociala aktiviteter och meningsfull sysselsättning. Det finns många vuxna personer med högfungerande autism som är exkluderade från arbetsmarknaden. Personer med funktionsnedsättning vill oftast komma ut i samhället och det sociala men som har svårt att motivera sig själv till det. Insatser i form av meningsfulla aktiviteter och sysselsättning kan hjälpa personerna att känna välbefinnande. Vuxna personer med högfungerande autism är ofta tillräckligt tillfreds med att sitta hemma så länge de kan utföra sitt specialintresse, men ofta med en tyst önskan att vara delaktiga i samhället och det sociala. Strukturer och rutiner behöver alla människor, vare sig de har en funktionsnedsättning eller ej. Personer med funktionsnedsättning kan ha det svårare att bibehålla sin struktur och de rutiner som passar för individen. Det finns olika insatser eller stöd för personer med funktionsnedsättning som stöttning/hjälp för att bibehålla vardagens strukturer och rutiner. Personer med funktionsnedsättning har svårt med nya människor och det kan bli problematisk för den som vill hjälpa till. Personen med funktionsnedsättning kan ha det svårt att förutse nyttan med stöttning eller hjälpen som erbjuds. Kunskapen om personer med högfungerande autism ute på arbetsmarknaden är bristfällig. Forskning visar att arbetsgivare och arbetstagare saknar kunskap om diagnosen. Resultat visar att både arbetsgivare och arbetstagare är villiga att skaffa sig ökad kunskap för att öka sin förståelse och kompetens inom området. Om personer inom målgruppen inte har någon sysselsättning innebär det konsekvenser på deras delaktighet och välbefinnande. Vi anser därför att det är viktigt att undersöka vidare. 1.2 Syfte och frågeställningar Syftet är att undersöka välbefinnande i relation till sysselsättning hos vuxna med högfungerande autism. Det kan vara olika former av sysselsättning såsom daglig verksamhet, fysisk aktivitet, träff med nätverk av något slag, avlönat arbete, stödanställning eller genom internet. • -Vilka sysselsättningar är vanligt förekommande för målgruppen? • -Hur beskrivs välbefinnande i studierna? • -Hur upplevs välbefinnande i förhållande till olika sysselsättningar? 9 2 BAKGRUND I detta avsnitt beskrivs olika kontexter som har betydelse för personer med funktionsnedsättning i denna studie och de begrepp som är centrala i uppsatsen. Detta för att läsaren ska få en ökad förståelse i läsandet och för att visa hur vi valt att definiera de olika begreppen. Först kommer funktionshinderspolitik att presenteras, efter det kommer högfungerande autism att presenteras, sedan LSS och sist sysselsättning. 2.1 Funktionshinderspolitik Lindberg och Grönvik (2011) skriver om de händelser som betydde något fram till 1980, bland annat förändringen på samhällets syn på personer med funktionsnedsättning. Personer med funktionsnedsättning skulle integreras i samhället med hjälp av samhällsstöd. Kommunerna skulle överta ansvaret för personer med funktionsnedsättningen efter att de lämnat institutionerna. Detta ledde till oro då kommunen skulle få stor frihet hur insatserna skulle utformas. Framför allt var det de organisationer som övertog personerna med funktionsnedsättning som framförde sin oro. Lindberg och Grönvik (2011) nämner detta som en bakgrund till rättighetslagstiftningen LSS 1994. Dock var inte alla positiva till lagen då det ansågs som en särlag för personer med funktionsnedsättning. Lindqvist (2012) beskriver en åtstramning och en uppbyggnad från 1990-talet och framåt. Begreppet normalisering hade bleknat i handikappolitiken. Begreppet som hade ersatt detta var full delaktighet, jämlikhet, tillgänglighet, alla människors lika värde, självbestämmande och ett samhälle för alla. Lindqvist (2012) skriver detta som rättighetsperspektiv och menar att det låg som grund för LSS. Begreppen blev viktiga grundpelare i förberedandet i reformen. LSS började gälla år 1994 och det är en rättighetslag. Det menas att personer som tillhör en eller flera personkretsar har rätt att få vissa insatser tillgodosedda, om förutsättning finns för individens dagliga livsföring och det inte kan tillgodoses på annat sätt (Larsson och Larsson, 2021). Personer som tillhör LSS har rätt till goda levnadsvillkor. Utifrån LSS träffar den vuxna personen med högfungerande autism en biståndshandläggare som gör en bedömning av personens behov utifrån LSS. Till grund för bedömningen ligger också en medicinsk bedömning (Lindqvist 2012). Vuxna personer med högfungerande autism tillhör personkrets ett och kan även tillhöra personkrets tre. • personer med utvecklingsstörning, autism eller autismliknande tillstånd (personkrets 1) • personer med andra varaktiga fysiska eller psykiska funktionshinder (som inte beror på normalt åldrande) som är stora och förorsakar betydande svårigheter i den dagliga livsföringen så att de därmed har ett omfattande behov av stöd och service (personkrets 3) De bestämmelser som finns inom politiken påverkar människors liv. Det ger personer rättigheter att kräva insatser med stöd av lagen. De förutsättningar man som person med funktionsnedsättning har genom samhällets bestämmelser spelar stor roll för hur personen i sin tur har möjlighet att känna välbefinnande. Detta för 10 att känsla av välbefinnande kommer till genom bland annat arbete, sysselsättning, social delaktighet och autonomi. Har personen själv inte möjlighet att klara av ett arbete eller liknande på grund av sin funktionsnedsättning finns det genom lagstiftning rätt att kräva hjälp för att kunna fungera på ett arbete. 2.2 Högfungerande autism Målgruppen i denna studie är vuxna med högfungerande autism. Tidigare fick denna grupp diagnosen Aspergers syndrom, vilket alltså är detsamma som högfungerande autism. Nu ingår både Aspergers syndrom och högfungerande autism in i autismspektrumtillstånd (AST) (APA, 2018). Dock kommer vi i denna uppsats att använda oss av begreppet vuxna med högfungerande autism då det ger en tydligare bild av vilka svårigheter och styrkor just dessa individer kan ha. Skillnaden mellan endast diagnosen autism jämfört med högfungerande autism är att de som diagnostiserats med högfungerande autism har normal intelligensnivå (Dahlgren, 2011). Personerna kan ha svårigheter med mellanmänsklig kommunikation, rutiner, tvång, sunt förnuft, Theory of Mind, motorisk klumpighet, stresskänslighet, central koherens och automatisering av vardagen (Lundin och Mellgren 2012). Dahlgren (2011) skriver om kriterierna för att få diagnosen högfungerande autism. Det som nämns i kriterierna ska påverka individens dagliga liv på ett negativt sätt. Diagnosmanualer som DSM- 5 (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders) som är en amerikansk manual och ICD-10 som är från Världshälsoorganisation beskriver diagnosens kriterier. Diagnoskriterierna måste uppfyllas för att få en autismdiagnos. Dessa är kommunikationssvårigheter, interaktionssvårigheter och att upprätthålla ett samtal (APA, 2018). När personer med högfungerande autism samtalar, handlar det ofta om vad individen är intresserad av och de kan avbryta någon annan för att de vill prata om sitt eget intresse även om samtalet egentligen handlar om något helt annat (Dahlgren, 2011). De har svårigheter med att tolka gester och läsa miner hos andra människor samtidigt som de pratar. De ger ofta brutalt ärliga svar som kan leda till att den som mottagit svaret blir ledsen eller arg. Detta har en person med högfungerande autism svårt att koppla ihop, alltså hur någon kan bli ledsen när denne bara svarade ärligt på frågan som ställdes. Repetitiva och begränsade mönster i aktiviteter, intressen, beteenden och även enformiga intressen som kan, för andra människor, vara svåra att förstå. Personer med högfungerande autism behöver vara styrda av struktur och rutiner i vardagen för att fungera och för att få vardagen förutsägbar. Dahlgren (2011) nämner att specialintresse är vanligt hos personer med högfungerande autism men det är inte alla som har något specialintresse. Den kunskap som personer med högfungerande autism besitter inom sitt specialintresse kan leda till ett yrkesval. Svårigheter som kan finnas i arbetet när specialintresset finns ger Dahlgren (2011) ett exempel på: bussföraren kunde alla busstider, märke på bussarna, årsmodell, motorstyrka och så vidare. Bussföraren poängterar vikten av att hålla tidtabellen som resulterar i att denne kunde köra förbi busshållplatser, fast någon skulle gå av eller på, för att hålla tidtabellen. Dahlgren (2011) nämner även de styrkor som finns hos personer med högfungerande autism. Oftare nämns mestadels de svårigheter som personerna har. Styrkor som finns vid social interaktion kan vara lojalitet i vänskapsrelationer, förmåga att se människor så som de är, stå för vad de sagt, oberoende av vad andra tycker eller oavsett i vilket socialt sammanhang. Kognitiva färdigheter som bra minne gör att de ofta kommer ihåg vad som sagts, som till exempel datum, tid och namn. Förmågan att minnas detaljer är bättre 11 än normalvariationens. De har ofta kunskaper inom ett eller flera områden och de gillar att upprätthålla regler, noggrannhet, ordning, rutiner och struktur. Lundin och Mellgren (2012) skriver om bristen hos personer med högfungerande av autism om hur de har det svårt med automatisering av vardagsrutiner. Det vi gör per automatik under vår vardag som till exempel tandborstning. Vi tänker inte på de olika delmomenten för att tandborstningen ska bli klar. Denna brist hos personer med högfungerande autism gör att de hela tiden måste lägga sin tid och energi på de olika delmomenten för att få tandborstningen gjord. Detta beskriver Lundin och Mellgren (2012) som en risk att inte komma i gång med sina aktiviteter eller att de inte orkar att slutföra aktiviteten. Detta kan leda till initiativstörning och resultera i att någon annan behöver sätta i gång individen annars blir personen passiv. Därför finns stödinsatser för personer med högfungerande autism som på grund av sina svårigheter har svårt för att klara av sin dagliga livsföring. 2.3 Sysselsättning Sysselsättning menas i denna uppsats något som personen gör kontinuerligt. Det behöver inte vara varje dag eller hela dagar, men något som gör att personen med funktionsnedsättning känner meningsfullhet. Detta kan bidra till att personer med funktionsnedsättning formar och upprätthåller struktur och rutiner i sin vardag. Sysselsättningen ska vara utformad efter individens funktionsförmåga och vara meningsfullt för personen. Alla har rätt till en sysselsättning oavsett funktionsförmåga (Larsson Tholén och Danermark, 2016). Något som nämns tidigare i texten är hur personer med funktionsnedsättning har lägre ställning på arbetsmarknaden, sämre avtal, mer enformiga och fysisk påfrestande arbetsuppgifter. Lindqvist (2012) nämner de barriärer som finns i samhället för personer med funktionsnedsättning: bristen på arbeten, irrelevanta krav och kompetens för att klara jobbet. Även attityderna som finns gentemot personer med funktionsnedsättning är en barriär. Attityderna är oftast nedvärderande av personer med funktionsnedsättning och deras förmågor vilket leder till att personer med funktionsnedsättning underskattas. Lindberg och Grönvik (2011) nämner att arbete är den vanligaste formen av försörjning för människor i yrkesverksam ålder. Lindberg och Grönvik (2011) menar att arbete tillför en känsla av tillhörighet i samhället, sammanhang och att känna sig behövd som är av betydelse för individen. Arbetet är en viktig del av vår identitet. Lindqvist (2012) nämner precis som Lindberg och Grönvik (2011) betydelsen som ett arbete medför till individen. Lindqvist (2012) nämner vikten av ett arbete och att det ger både struktur och rutiner för individen. Individen får förutsättningar att komma upp på morgonen och fylla sin dag med innehåll. Lindqvist (2012) menar för de som inte har ett arbete kan det leda till isolering, psykisk ohälsa och frustration. Arbete ger ett ansvar som genererar i ökad självkänsla men också att arbetet tillför en möjlighet till sociala kontakter. Vuxna personer med högfungerande autism kan ha svårigheter att komma in på arbetsmarknaden. Samhället har då en skyldighet att ge stöttning som insats för personer i yrkesverksam ålder. Personer som tillhör personkrets 1 och 2 har rätt till en meningsfull sysselsättning enligt 1 § 1-2 LSS. Syftet med den dagliga verksamheten är att främja delaktighet i samhället och bidra till personlig utveckling. Larsson och Larsson (2021) skriver att en meningsfull sysselsättning kan ha stor betydelse för att överbrygga skillnader i livsvillkoren som finns mellan olika grupper. Detta menar Larsson och Larsson (2021) kan skapa ökad delaktighet i samhället för alla människor. 12 I litteraturstudien handlar alltså sysselsättning inte endast om lönearbete utan även om praktik, daglig verksamhet, hobbys, fritidssysselsättningar, studier och regelbunden social interaktion antingen direkt eller genom internet. 2.4 Välbefinnande Det har visat sig vara svårt att hitta en bra definition av välbefinnande. Det är individuellt hur individen upplever sitt eget välbefinnande och vilka olika områden som påverkar individen. Därför har vi valt att utifrån ICF försöka förklara välbefinnande och hur olika komponenter påverkar varandra. I ICF (Internationell klassifikation av funktionstillstånd, funktionshinder och hälsa) finns det sex olika komponenter och de är alla kopplade till hälsan (Möller, 2005). Komponenter som aktivitet, delaktighet, personliga faktorer, kroppsstrukturer, kroppsfunktioner och omgivningen. De kroppsliga perspektiven kommer vi inte beröra i vår studie. De olika komponenterna är indelade i två olika delar funktionstillstånd och kontextuella faktorer. Möller (2005) förklarar det som ett pussel och hur pusslet ser olika ut då det beror på vilken fråga som ska besvaras och vilket perspektiv de olika komponenterna betraktas. Komponenterna är alla kopplade till hälsa och har olika betydelser för olika individer, till exempel någon tycker att vara frisk är att ha hälsa. Folkhälsomyndigheten (2019) skriver om Världshälsoorganisationens (WHO) definition av hälsa ”Hälsa är ett tillstånd av fullständigt fysiskt, psykiskt och socialt välbefinnande och inte bara frånvaro av sjukdom och svaghet”. Enligt deras definition av hälsa, är denna bredare och anser inte att det bara handlar om att vara frisk. Människor kan ha hälsan och känna välbefinnande trots sjukdom eller funktionshinder. Möller (2005) använder sig av WHO:s definition av hälsa när hon skriver om hälsa då den har en bred definition av hälsa. Socialstyrelsen (2020) skriver om ICF och den omfattar alla människor med eller utan funktionsnedsättning och aspekter som rör hälsan men även de komponenterna av välbefinnande om det är kopplat till hälsa. De komponenter som är kopplade till välbefinnande ses som hälsodomäner och hälsorelaterade domäner. Hälsodomäner och hälsorelaterade domäner beskrivs ur kroppsliga, personliga och sociala perspektiv. Dessa ingår med hjälp av de två grundläggande komponenterna, första kroppsfunktioner och kroppsstrukturer och sedan aktiviteter och delaktighet. Socialstyrelsen (2020) skriver om ICF och hur den klassifikationen grupperar olika domäner hos en person med ett givet hälsotillstånd. Förtydligande menar Socialstyrelsen alltså vad personen med en störning eller sjukdom kan göra eller gör. Socialstyrelsen fortsätter med beskrivning av funktionstillstånd och hur den utgår från ett paraplybegrepp för alla kroppsstrukturer, kroppsfunktioner, delaktighet och aktivitet. Funktionshinder som också är ett paraplybegrepp för strukturavvikelser, funktionsnedsättningar, delaktighetsinskränkning eller aktivitetsbegränsningar. ICF registrerar också omgivningsfaktorer som integrerar med alla dessa begrepp. Socialstyrelsen (2020) skriver om möjligheten med ICF genom att kunna beskriva en profil av personens funktionshinder, funktionstillstånd och även hälsa inom flera olika domäner på ett samlat sätt. 13 4 TEORI I detta avsnitt kommer vi gå igenom de teori som ger läsaren förståelse för de teorier vi valt att använda oss av. Teorierna som valts är socialkonstruktionism och självbestämmandeteorin, för att de berör hur samhället är konstruerat och vad som gör att personer upplever sitt liv som de gör. De förutsättningar som finns för känsla av välbefinnande, självbestämmande och delaktighet uppkommer genom sociala konstruktioner. Teorierna som valts anser vi täcker hela individens olika behov och är av betydelse för individens välbefinnande och utveckling. Vi har valt två olika teorier för att kunna göra jämförelser mellan hur samhället konstruerar möjligheter för individens välbefinnande och personens chans till självbestämmande. 4.1 Socialkonstruktionism Allwood och Erikson (2017) skriver om Peter Berger och Thomas Luckmann som gjorde ett arbete som handlade om hur livsvärlden är förankrat i ett socialt samspel. Detta arbete kom att bli startpunkten för socialkonstruktionism. Grundtanken inom socialkonstruktionism handlar om den förförståelse för ett fenomen som vi ser som självklara eller naturliga. Teorin handlar om att se olika synvinklar i samhället som bildar en helhet. Delarna från helheten är hur vi människor konstruerar genom sociala interaktioner. Föreställningarna som människor har om objekt eller fenomen är skapat genom social interaktion och vi är en produkt av kommunikationsprocesser i det samhälle vi befinner oss i. Allwood och Erikson (2017) menar att det handlar om konstruktionerna i det samhälle vi lever i. Sociala konstruktioner kan även vara fasta föremål. Allwood och Erikson (2017) ger exempel på vår förförståelse av en bok, vi har en gemensam förståelse av definitionen av en bok och vad som skiljer sig ifrån en pappersbunt. Boken kan vara en lärdom som ett vetenskapligt verk, dogmatik eller markera social klass. Boken kan sättas in i en bokhylla eller ett fack där vi tycker den hör hemma. Här beskriver Allwood och Erikson (2017) en social konstruktion av vårt antagande om bokens innebörd. Vårt antagande bestämmer var boken ska ställas in eller var vi anser den hör hemma. Detta sker utifrån vår syn på verkligheten. Var vi anser den ska ställas in eller hör hemma kan vara efter färg, form eller storleken på boken till exempel. Socialkonstruktionismen menar att detta redan finns som överenskommelser i samhället, alltså var saker och ting hör hemma. Det som är outtalat och som förväntas av människor är underförstått hos människor. Detta leder till att det outtalade blir en underförstådd norm i samhället eller i det sammanhang befinner oss i. Det handlar om referensramarna som vi människor får från samhället och i vilket sammanhang vi befinner oss i. Detta är förknippat med de konstruktionerna som finns i samhället. Allwood och Erikson (2017) skriver om de sociala konstruktionerna och deras funktion som viktig när det handlar om att skapa vår bild av vad som är onormalt och normalt. Vår förståelse av verkligheten och hur vår förståelse är socialt konstruerad, är vi nog oftast omedvetna om. Vi konstruerar verkligheten genom att vi ser verkligheten som oberoende. Allwood och Erikson (2017) nämner hur konstruktionerna framkommer som fenomen i livsvärlden. Detta syftar till att vi i det vardagliga ser det som oberoende av vår förståelse. Detta medför att vi samtidigt sätter ramar för hur vi förstår andra fenomen. Omedvetet stoppar vi in personer och föremål i olika fack där vi anser att de hör hemma utifrån vår sociala konstruktion 14 av det. Denna teori vill lyfta fram konstruktionernas koppling som finns hos människor. Vår koppling mellan vår föreställningsvärld, våra åsikter, roller, beteende och vår syn på verkligheten som uppkommer i det sammanhang vi befinner oss i (Allwood och Erikson, 2017). I litteraturstudien menar vi att en social konstruktion handlar om vad en sysselsättning anses vara, vad som är onormalt /normalt, vad som anses av målgruppen vara känsla av välbefinnande och vad som är önskvärda egenskaper med mera. 4.2 Självbestämmandeteorin Ryan och Deci (2017) skriver om självbestämmandeteorin (SDT) och det är en motivationsteori som de har utvecklat. SDT är en enhetlig teori om mänskligt beteende och personlig utveckling och teorin är faktabaserad. Ryan och Deci (2017) skriver att det är betydelsefullt att skilja yttre och inre motivationsfaktorer. Exempel på yttre motivationsfaktorer kan vara bland annat berömmelse, tillgångar, pengar och rädsla att misslyckas. Exempel på inre motivationsfaktorer är autonomi, tillhörighet, nyfikenhet och kärlek. Grunden inom SDT är gemenskapen mellan människans yttre och inre drivkrafter som utgör det teoretiska. Vad teorin handlar om är hur sociala kontextuella faktorer stödjer eller omintetgör människors blomstrande genom tillfredsställelse av de grundläggande behoven hos människan. Undersökningar har gjorts på hur biologiska, sociala och kulturella omständigheter antingen förbättrar eller minskar den inre människans förmåga för psykologisk tillväxt, engagemang och välbefinnande. Ryan och Deci (2017) nämner att undersökningen både sker inom specifika områden, allmänhet och för att uppnå ett mål. Inom SDT finns det tre grundläggande behov: kompetens (kontroll över sitt liv), autonomi (självbestämmande) och släktskap (tillhörighet). Behoven inom SDT är kopplade till människans välbefinnande och utveckling Det är därför viktig att främja dessa behov. Vid arbete med personer med funktionsnedsättning behöver därför dessa behov framhävas för att öka personens välbefinnande och utveckling. För att en person med högfungerande autism ska kunna utföra till exempel en sysselsättning är det viktigt att hitta det specifika som motiverar personen. Genom att kunna skapa motivation hos personer med funktionsnedsättning kan detta bidra till att ytterligare öka motivationen och välmående hos personer. Detta kan generera att personen med funktionsnedsättning också presterar bättre genom att vara motiverad i aktiviteter som personen utför. 5 METOD I detta avsnitt kommer metoden för studien att presenteras. Först presenteras scoping study enligt Arksey och O´Malley (2005), genomförande, population, sökstrategi och sökresultat. Sist presenteras analysgenomförande och etik. 5.1 Scoping study Vårt metodval är en kvalitativ studie. Först görs en litteraturöversikt för att se vad befintlig forskning säger och vidare analyseras och diskuteras dessa forskningsstudier efter de teman som skapades efter en tematisk analys. Arksey och O’Malley (2005) beskriver hur man går till väga för att utföra en litteraturstudie, också kallad scoping study. De förklarar hur litteraturstudie/scoping review inte erkänts helt och hållet som en metod men att den är flitigt använd. 15 Speciellt eftersom det är en flexibel och användbar metod att belysa det man vill undersöka. De nämner fyra anledningar till att litteraturstudie/scoping study kan användas: 1. Få en god översikt av vad som studerats tidigare, både bredden och djupet av studierna. Dock kan det mest göras på ett översiktligt sätt. 2. Metoden kan användas för att avgöra om det kan bli nödvändigt att ta sig an en fullständig systematisk översikt av studierna. 3. Göra en översikt av ett forskningsområde. T ex för att presentera för professionella som själv inte har tid att utföra en mer omfattande studie. 4. Identifiera avsaknad av forskning inom ett område. Arksey och O’Malley (2005) förklarar hur en litteraturstudie/scoping study kan utföras. De har identifierat fem steg: 1. Identifiera forskningsfrågan. 2. Identifiera relevanta studier. 3. Välj ut relevanta studier. 4. Organisera data. 5. Jämför, summera och rapportera resultatet. I det första steget behöver man ta reda på vilken forskningsfråga man vill besvara. Börja brett för att sedan definiera senare om nödvändigt. I det andra steget väljer man ut t ex vilka årtal som studierna ska ha utförts och vilka nyckelord de bör innehålla för att vara relevanta. Sökning görs i databaser, dokument, journaler eller andra texter. Tredje steget väljs studier ut som man vill använda i sin egen studie. De som inte längre känns relevanta eller som hamnar i utkanten av intresseområdet sorteras bort. Fjärde steget går ut på att sortera, organisera och studera utvalt material. Man letar efter koder och teman för att kunna diskutera och vidare svara på forskningsfrågan. Detta kan göras genom att t ex utföra en tematisk analys på de utvalda studierna. Femte och sista steget handlar om att jämföra, summera och presentera resultaten av studien. Arksey och O’Malley (2005) menar att det finns inget exakt bestämt sätt hur en litteraturstudie/scoping study ska utföras, men detta är ett av sätten. En litteraturstudie/scoping study har vissa nackdelar. T ex kan man inte försäkra sig om att de studier man valt ut är totalt tillförlitliga och att kvaliteten kan variera i de studier som anses vara relevanta för sin studie. Det är också så att den som gör en litteraturstudie/scoping study måste välja ut bredden av studien. Det finns inget exakt eller rekommenderat antal studier som är att föredra utan det är helt upp till utföraren. I ett försök att beskriva sysselsättning i relation till välbefinnande har vi försökt på ett så täckande sätt som möjligt att skapa en helhetsbild av läget. Det saknas forskning gjord på vuxna med högfungerande autism vilket gör att resultaten inte är så omfattande som vi skulle kunna önska. Dock har vi identifierat var kunskap och erfarenhet saknas. 5.2 Genomförande I uppstarten av litteraturstudien söktes tidigare forskning i flera olika databaser. Översikten visade brister inom det valda området. Det fanns inte många studier som handlade om exakt det ämne som tänktes studeras utan resultatet styrde något i en 16 riktning lite i periferin av det som ämnades undersökas från start. Dock utifrån samma grundtanke. Att undersöka välmående i förhållande till tillgängliga aktiviteter alternativt sysselsättning för vuxna personer mer högfungerande autism. Beslutet att göra en litteraturstudie kom naturligt eftersom läget ser ut som det gör i världen vid skrivande tidpunkt. Alltså att det pågår en Corona-pandemi. Litteraturstudien gav oss möjlighet att studera fritt det vi önskade utan att fysiskt behöva komma i kontakt med människor. Första tiden har också, vid sidan om sökandet, bestått av att smala ner undersökningområdet till hanterbar storlek och omfång. Dessutom arbetade vi med syfte, analysmetod, problemformulering, tidigare forskning och bakgrund. Metoden att göra allt simultant var att försöka fånga den röda tråd som behövs genom hela uppsatsen. Litteraturen presenteras i vår studie som en litteraturstudie/scoping study enligt Arksey och O’Malley (2005). Vi började med att fundera kring vilka sökord vi skulle kunna använda oss av. Både svenska ord och deras engelska motsvarigheter. Dessa ord använde vi i olika kombinationer för att optimera våra sökresultat. Efter flertalet sökningar kom vi fram till vilka ord som gav flest relevanta resultat. Många av resultaten rörde studier kring barn med högfungerande autism vilket alltså sorterades bort. När studierna valts ut studerades dessa noggrant för att skönja de mönster som existerar i empirin. Empirin genomgicks flertalet gånger innan beslut togs vilka som var relevanta och tydliga inom vårt intresseområde. Dessa mönster genererade i teman som vi sedan analyserat genom teorier och begrepp. 5.3 Population Litteraturstudien undersöker vuxna personer med högfungerande autism utifrån studier gjorda på gruppen. Med vuxna personer menas i denna studie 16 år och uppåt. Gränsen 16 år som vuxen är vald utifrån att en del av studierna är gjorda i andra delar av världen där man räknas som vuxen vid 16 års ålder. Vi sökte på studier utförda på olika ställen i hela världen. 5.4 Sökstrategi Sökningar utfördes i LibSearch, Psycinfo och SwePub. Dessa behandlar de område vi studerar och innehåller alltså artiklar relevanta för socialpedagogik. Viktigt var också att studierna är peer-reviewed och vetenskapligt relevanta. Studierna skulle också vara från 2000-talet och alltså inte för gamla då det hänt mycket inom området Handikapp- och rehabiliteringsvetenskap de senaste åren. Vi sökte studier både svenska och från andra delar av världen. De resultat som sökningarna gav skulle innehålla ord som välbefinnande, vuxna, sociala aktiviteter, högfungerande, AST, Aspergers, inkludering och/eller anställning. Detta gäller även ordens engelska motsvarighet. 5.5 Sökresultat När material för studien söktes var kriterierna att studierna ska innehålla vuxna med högfungerande autism (alternativt kallat Aspergers syndrom eller AST) samt att materialet ska handla om någon form av välbefinnande, livskvalitet, delaktighet, känsla av tillfredsställelse och/eller meningsfullhet. I valet av de 16 studier läste vi först genom abstrakten för att avgöra om de var relevanta. Därefter läste vi in oss på all utvald empiri noga för att säkerställa relevansen. Vi fann 16 relevanta studier att använda oss av i litteraturstudien. 17 En av de sökningar vi gjorde gav 2079 studier som resultat. Vi valde ut fyra studier av dessa. Anledningen till detta var att vi gick genom de sökresultat som första sökningen gav och insåg efter flera sidors resultat att det hamnade för mycket i periferin av det vi var intresserade av. Delen som rör välbefinnande saknades i de flesta studier. Därefter gjordes nya sökningar i ett försök att ytterligare specificera områdets sökresultat. Många av de sökningar som utfördes gav resultat som innehöll studier på barn med målgruppens diagnos. Det finns en hel del forskat på barn med högfungerande autism och detta är anledningen till att vi inriktat oss på vuxna med högfungerande autism. En sammanställning av sökstrategi och resultat presenteras i Tabell 1. Sökresultat nedan. Tabell 1. Sökresultat Datum Databas Sökord Antal Träffar Valda artiklar 2 mars 2021 LibSearch adults autism social activities 2079 4 2 mars 2021 LibSearch young adults aspergers social activities 54 3 2 mars 2021 SwePub high functioning social 596 1 2 mars 2021 SwePub high functioning inclusion 56 1 2 mars 2021 Psycinfo asperger activity 257 4 3 mars 2021 LibSearch aspergers syndrome in adults employment 267 1 12 mars 2021 Psycinfo high functioning activity 554 1 12 mars 2021 Psycinfo high functioning well-being 43 1 De 16 studier som används presenteras nedan: 1. Relating ASD symptoms to well-being: moving across different construct levels. M K Deserno, D Borsboom, S Begeer och H M Geurts (2017), Nederländerna 2. Employment activities and experiences of adults with high-functioning autism and Asperger’s disorder. S Baldwin, D Costley och A Warren (2014), Australien 3. Increasing socialization in adults with Asperger’s syndrome. L K Koegel, K Ashbaugh, R L Koegel, W J Detar och A Regester (2013), USA 18 4. Leisure participation and satisfaction in autistic adults and neurotypical adults. T-L Stacey, E H Froude, J Trollor och K-R Foley (2019), Australien 5. Toward the development of a supported employment program for individuals with high-functioning autism in Germany. K Vogeley, J C Kirchner, A Gawronski, L Tebartz van Elst och I Dziobek (2013), Tyskland 6. Inclusion through folk high school in Sweden - the experience of young adult students with high-functioning autism. M Hugo och J Hedegaard (2020), Sverige 7. Encouraging real or make-believe citizen-workers? Narratives of selfrealization versus disabling support-to-work contexts by individuals with high-functioning autism. F Nour-Latif, K Andersson och U Markström (2019), Sverige 8. Art therapy applied to adolescent with Asperger’s syndrome. D L ElkisAbuhoff (2008) 9. Moderating effect of social interaction on enjoyment and perception of physical activity in young adults with autism spectrum disorders. A C Jozkowski och S A Cermak (2020), USA 10. Usability inquiry of a gamified behavior change app for increasing physical activity and reducing sedentary behavior in adults with and without autism spectrum disorder. D Lee, G C Frey, A Min, B Kim, D J Cothran, S Bellini och K Han (2020), USA och Sydkorea 11. Participation in recreational activities buffers the impact of perceived stress on quality of life in adults with autism spectrum disorder. L BishopFitzpatrick, L Smith Dawalt, J S Greenberg och M R Malilick (2017), USA 12. Social participation among young adults with an autism spectrum disorder. G L Orsmond, P T Shattuck, B P Cooper, P R Sterzing och K A Anderson (2013), USA 13. The quality of life of young men with Asperger’s syndrome. M JennesCoussens, J Magill-Evans och C Koning (2006), Kanada 14. Strategies to increase the physical activity participation of young adults with Asperger’s syndrome in community programs. J Hamm och S Förare (2015), USA 15. “To be quite honest, if it wasn’t for videogames I wouldn’t have a social life at all”: Motivations of young adults with autism spectrum disorder for playing videogames as leisure. E H Finke, B D Hickerson och J M D Kremkow (2017) 19 16. Motivation for everyday social participation in cognitively able individuals with autism spectrum disorder. Y-W Chen, A C Bundy, R Cordier, Y-L Chien och S L Einfeld (2015), Australien och Taiwan 5.6 Analysgenomförande Materialet vi fann har analyserat med hjälp av en tematisk analys. En tematisk analys hjälper för att identifiera, analysera och rapportera teman och mönster i texterna. Braun och Clarke (2006) skriver att tematisk analys inte är en erkänd metod men att den är allmänt använd. Flexibiliteten och användbarheten inom kvalitativ forskning är bred. Tematisk analys kan ge en bred och tydlig bild av det man undersöker. För att läsaren ska kunna bedöma på vilken grund studien gjorts behöver en tydlig analys presenteras och varför den är vald. Tematisk analys ger den tydlighet och transparens som behövs. Braun och Clarke (2006) menar att alla som studerar något antar arbetet med en förförståelse som leder oss in på en viss väg. Vissa teman kan kännas mer användbara än andra på grund av denna förförståelse. Förförståelsen hjälper oss också att lättare finna mönster och förstå innehållet. Noga instudering av texterna har gjorts och man måste låta texterna tala för sig och presentera sina mönster och teman. Sex olika steg identifieras i analysprocessen av Braun och Clarke (2006): 1. Bekanta sig med data och läs flera gånger. 2. Börja inledande kodning och samla in de fakta som behövs för varje typ av kod. 3. Sök efter teman och information kring dessa teman. 4. Granska teman och se till att de fungerar med de koder som hittats och med den data du undersöker. 5. Definiera och namnge teman. 6. Analysera och rapportera utvalda koder och teman. Utifrån de sex stegen som Braun och Clarke (2006) presenterar började vi med att bekanta oss med data och läste artiklarna flera gånger. Efter noga genomläsning började vi fundera kring vilka mönster som kom fram. Vi började med att koda i form av färg i studierna efter de mönster som skönja sig. Efter detta kom vi fram till att fyra teman var aktuella att studera närmre. Genom en tematisk analys kom vi fram till de teman och koder vi ville använda oss av för vidare analys av materialet. Vi gav namn åt de fyra teman vi funnit. Vi använde därefter dessa teman för att vidare analysera och jämföra med de teorier och begrepp vi valt att använda som perspektiv. Processen när en tematisk analys görs kan vara tidskrävande och något svår. Empirin lästes flera gånger och tankarna går fram och tillbaka kring vad som är viktigt och relevant jämfört med det som hamnar i periferin av intresseområdet. Det var relativt tydligt vilka mönster som framträdde i studierna. Empirin studerades noga och möjliga teman funderas över. Empirin lästes återigen och för varje gång empirin studerades lärde vi känna den ytterligare. Ju längre in i processen vi kom desto tydligare blev mönster och de teman vi till slut valde. Vi har genom den tematiska analysen identifierat fyra teman: psykisk ohälsa, välbefinnande, sysselsättning och kunskap/stöd. Vi har läst in oss noga på de studier vi valt ut, 16 stycken. Dessa studier har mycket gemensamt och det är dessa som gett oss de teman vi kommit fram till. De teman som kom till behandlar det vi vill diskutera, studera och svarar på våra frågeställningar. 20 5.7 Etik Etiska principer som tillämpas i forskningsstudier går ut på att deltagarna inte ska kunna lida skada av eller uppleva obehag genom att delta i studien. Det får inte förekomma någon form av bedrägeri eller falska förespeglingar och studien får inte inkräkta på deltagarnas privatliv. De etiska principer som gäller handlar mestadels om frivillighet i deltagande, integritet och sekretess. Studien ska uppfylla samtyckes-, informations- och nyttjande- och konfidentialitetskraven för att vara en godkänd studie (Bryman 2018). De utvalda studier vi använt oss av har alla behandlats på ett etiskt korrekt sätt utifrån vad som går att utläsa i texterna. De ursprungliga studiernas kvalitet kan inte garanteras, men så långt vi kan använda studierna görs det på ett etiskt korrekt sätt. Vetenskapsrådet förklarar olika viktiga delar av en forskningsprocess, bland annat hur de etiska aspekterna ska hanteras. Det krävs tillförlitlighet i studien för att säkerställa att studien håller en viss kvalitet. Detta visar sig genom att arbetet är utfört på ett specifikt sätt och presenteras tydligt. Transparens är viktigt för att visa hur man utfört processen, rapporterat och presenterat studien. Respekt ska visas för bland annat medmänniskor, samhälle, forskningsdeltagare, miljö och kulturarv. Forskaren ska ta ansvar för hela forskningsprocessen, under arbetsprocess, publicering och konsekvenser (vr.se 2021). Tillförlitligheten i litteraturstudien säkerställs genom att noga tolka in empirin och låta den tala för sig själv. En viss mängd förförståelse för området existerar, men i största mån har detta övervägts noga innan texten producerades. Litteraturstudien är också formulerad tydligt för att uppnå hög transparens. De beskrivningar som görs är så noga återberättade som möjligt för att minska felaktigheter i vidarebefordrandet av de studier som använts. 6 RESULTAT & ANALYS I detta avsnitt kommer resultat och analys presenteras. Utvalda artiklar, 16 stycken, handlar om området gällande vuxna med högfungerande autism och sysselsättning i förhållande till känsla av välbefinnande. Texterna är producerade i olika delar av världen, bland annat Sverige, Tyskland, Taiwan, USA och Australien. Studiernas resultat visar mönster liknande tidigare forskning. Den tematiska analysen visade fyra teman: sysselsättning som betydelsefull för identitetsskapande, identitetsskapande som väg till välbefinnande, psykisk ohälsa och brist på kunskap och stöd. Tabell 2. Tema och undertema används för att presentera de fyra teman och underteman som kapitlet skriver om. Tabell 2. Tema och undertema Tema Undertema Tema 1: Sysselsättning som betydelsefull för identitetsskapande Svårigheter medsocial interaktion Attityder mot personer med högfungerande autism på arbetsmarknaden Intresse- och kunskapsområde, en väg in till arbetsmarknaden Aktivitet, sysselsättning och stöd för att främja delaktighet 21 Tema 2: Identitetsskapande som väg till välbefinnande Socialkonstruktionistiskt perspektiv på skapandet av välbefinnande och identitet Anpassat stöd för främjandet av identitetsskapande ICF och välbefinnande Tema 3: Psykisk ohälsa Normer kring arbete Uppkomst av psykisk ohälsa Stöd och insatser för att förhindra psykisk ohälsa Politik och psykisk ohälsa Fritidssysselsättning som påverkan på psykisk ohälsa Tema 4: Brist på kunskap och stöd Individanpassad insats Stöd på arbetet Kunskap på arbetsmarknaden om vuxna högfungerande autism 6.1 Sysselsättning som betydelsefull för identitetsskapande Vad som framkommer i empirin om de vanligaste aktiviteterna av deltagande för personer med högfungerande autism är otydligt. Det finns svårigheter med att enbart utse den vanligaste aktiviteten för personer med högfungerande autism då en del av studierna är gjorda utifrån vad forskarna specifik ville studera. Det framkommer efter intervjuer med deltagarna i empirin att val av aktivitet är individuellt och att det ofta är aktiviteter som utförs enskilt. Deltagarna påtalar att det har att göra med de svårigheter som personer med högfungerande autism har. Det beror på sociala svårigheter, beteendemönster och speciella intressen som deltagarna nämnt. 6.1.1 Svårigheter med social interaktion Koegel m fl (2013) nämner i deras studie att de flesta med autismspektrumtillstånd vill vara aktiva i sociala sammanhang men bristen på social kompetens gör det svårt. Vogeley m fl (2013) skriver i deras studie att de svårigheter som finns för personer med högfungerande autism kan leda till isolering samt arbetslöshet. Elkis-Abuhoff (2008) nämner också de svårigheter hos personer med högfungerande autism som finns och att de ofta utvecklat ett eget självreglerande beteende. Det självreglerande beteendet kan leda till problem i det vardagliga livet för personer med högfungerande autism. Bishop-Fitzpatrick m fl (2017) visar i deras studie att personer med högfungerande autism och deras utmaningar i interaktioner kan bero på deras medvetenhet om de egna sociala skillnaderna. Jennes-Coussens m fl (2006), som gjort en rapport om personer med högfungerande autism, menar att de är medvetna om deras brister på sociala färdigheter, vilket till exempel kan leda till att körkort inte tas. Chen m fl (2015) skriver om sociala sammanhang och hur de ofta är förknippade med social ångest för personer med högfungerande autism. Utifrån dessa sex artiklar framkommer det en medvetenhet hos personer med högfungerande autism om de egna svårigheterna. Det påvisar också att det behöver finnas stöd, insatser eller strategier för personer med högfungerande autism för utveckling av dessa områden. Bland annat Chen m fl (2015), Jennes-Coussens m fl (2006), Vogeley m fl (2013) och Koegel m fl (2013) presenterar insatsprogram, 22 planering, strategier och stöd som behövs för att åtgärda problem och för att främja utveckling för personer med högfungerande autism. Enligt självbestämmandeteorin förutsätts att människan har utvecklats till att vara sociala varelser, nyfikna och fysiskt aktiva (Ryan och Deci, 2017). Det görs redan från barndom, då det finns en stödjande miljö i form av föräldrar, för att intressera sig för, lära sig och styra med avseende både på inre och yttre motivationsfaktorer. Detta för att det finns en inneboende benägenhet att utforska, hantera och förstå sambandet mellan motivation och benägenheten att uppta sociala normer och förordningar genom aktiv internalisering. Ryan och Deci (2017) skriver hur dessa fokuserar på de omständigheter som finns i utvecklingsprocessen och att dessa på bästa möjliga vis fortskrider. Därför är det viktigt för personer med högfungerande autism att få det stödet de behöver i sociala sammanhang för att utveckla en självsäkerhet. Även FN konventionen tar upp rättigheter för personer med funktionsnedsättning. Bland annat att främja inneboende driv, utveckling, jämlikhet och stöd för personer med funktionsnedsättning. Detta för att de likt andra ska kunna ha goda levnadsförhållande. 6.1.2 Attityder mot personer med högfungerande autism på arbetsmarknaden Trots lika utbildningsgrad och motivation till ett arbete så är större delen av de vuxna med högfungerande autism arbetslösa (Vogeley m fl, 2013). Baldwin m fl (2014) skriver även i deras studie att trots hög utbildningsnivå så är arbetslivserfarenheten låg för personer med högfungerande autism. Trots att utbildningskompetens finns hos personer med högfungerande autism för ledande roller i arbete så finns det inte många på de ledande arbetspositionerna. Nour-Latif m fl (2019) visar i deras studie att personer med högfungerande autism behandlas som överflödiga och arbetsuppgifterna är underkvalificerade på arbetsplatsen eller praktikplatsen. Nour-Latif m fl (2019) menar att förändring och syn på funktionshinder behöver ändras på arbetsmarknaden. Attityder som finns på arbetsmarknaden är oftast nedvärderande för personer med högfungerande autism. Allwood och Erikson (2017) skriver om socialkonstruktionismen och hur samhället är socialt konstruerat. De skriver också om vår omedvetna förståelse av verkligheten. De sociala konstruktionerna skapar vår bild av vad som är normalt eller onormalt. Den outtalade överenskommelsen om var våra antagande hör hemma spelar en roll för hur vi ser på personer med högfungerande autism. Vår syn på och attityder mot personer med högfungerande autism kan vara bristen på kunskapen som finns i samhället. Socialkonstruktionismen bidrar till att förstå hur uppfattningen av vad som räknas som relevant sysselsättning är och även hur våra identiteter skapas. Människors identiteter är också socialt skapade genom mellanmänsklig interaktion och alltså också en social konstruktion. 6.1.3 Aktivitet, sysselsättning och stöd för att främja delaktighet Det är viktigt att kunna hitta en sysselsättning som känns meningsfull för personer med högfungerande autism styrt efter personens intressen. Det är en fördel att kunna bygga vidare på personens intresse och kunskapsområde. Lundin, Mellgren (2012) och Dahlgren (2011) nämner hur personens intresse och/eller kunskapsområde kan vara en bra grund att bygga vidare på vid val av sysselsättning eller aktivitet. Därför kan det vara bra inför valet av sysselsättning att se efter personens intresse. Alla människor i yrkesverksam ålder har rätt att välja vad de vill ha för sysselsättning så som till exempel jobb, aktiviteter och hobbys. Lindberg och Grönvik (2011) skriver 23 att alla människor i yrkesverksam ålder har rätt till en sysselsättning oavsett funktionsförmåga och det är också genom arbete vi har vår främsta inkomstkälla. Genom att individer har en sysselsättning som känns meningsfull så utvecklas personen och det skapas en identitet (Lindqvist, 2016). Personen känner tillhörighet i ett sammanhang men också känslan att vara behövd. Det ökar personens självkänsla och personen blir en del av samhället. Sysselsättning skapar strukturer och rutiner för personer med högfungerande autism men också för personer utan diagnos (Bejerholm och Eklund, 2014). Vardagen fylls med innehåll och detta bidrar till struktur och rutiner. Dock har det visat sig finnas svårigheter för vuxna personer med högfungerande autism att ta sig in på arbetsmarknaden trots en högre utbildning. Detta kan leda till bland annat psykisk ohälsa och/eller isolering för personen. Bejerholm och Eklund (2014) nämner hur forskningsstudier påvisar att en meningsfull sysselsättning är viktig. Det är kopplat till välbefinnandet och livskvalitet för personer med högfungerande autism. Det kan finnas svårigheter för den vuxna med högfungerande autism att själv kunna bryta detta mönster. Det kan bero på att vardagen inte är meningsfull för denne och personen själv har svårt att strukturera upp dagen och hitta de rutiner som kan passa. Det empiriska materialet har visat att vuxna personer med högfungerande autism vill ha en sysselsättning, men funnit det svårt att komma in på arbetsmarknaden eller att komma i gång med en aktivitet. Jennes-Coussens m fl (2006) skriver i studien om anpassning av aktiviteter för personer med högfungerande autism då detta kan leda till att personen kan delta i en meningsfull sysselsättning. Forskarna menar att det för närvarande bör åtgärdas för ett förbättrat välbefinnande. Bishop-Fitzpatrick m fl (2017) menar dock i deras analys att sociala aktiviteter inte är kopplat till välbefinnande. Forskarna menar trots att det sociala deltagande inte ger möjlighet till socialisering kan det ändå hjälpa personer med högfungerande autism att hantera stress och känna sig mer nöjda med sin välbefinnandegrad. Möller (2005) nämner bland annat komponenter inom ICF (International Classification of Functioning) som aktivitet, delaktighet och personliga faktorer och hur dessa olika komponenter är kopplade till hälsa och att de har olika betydelse för olika människor. Socialstyrelsen (2020) skriver om hur aktivitet, delaktighet och personliga faktorer är kopplade till välbefinnande hos människan. Känslan av att ha en sysselsättning leder till delaktighet hos individen och berör de personliga faktorerna. De personliga faktorerna inom ICF kan vara de som underlättar för individen eller de som hindrar individen för delaktighet i en aktivitet. Ryan och Deci (2017) skriver om de personliga faktorerna som något som kan förbättra eller som kan omintetgöra individen genom tillfredsställelse av de grundläggande behoven hos individen. De grundläggande behoven som att ha kontroll över sitt eget liv, självbestämmande och en tillhörighet är kopplad till människans välbefinnande och utveckling. Utifrån artiklarna som valts är aktiviteterna kopplade till bland annat hälsofrämjande, delaktighet, social träning, arbetsmiljön och stödet på arbete. Baldwin m fl (2014) skriver i deras studie att det visar sig att stödet på arbetet inte finns på deltagarnas arbetsplats. Det framkom även att inga stödinsatser direkt finns för att kunna behålla sitt arbete. Koegel m fl (2013) påvisar att det inte finns många insatser för ökad delaktighet för personer med högfungerande autism. Genom ökad delaktighet hos personer med högfungerande autism ökar den sociala delaktighet som kan leda till ökat välbefinnande. Vogeley m fl (2013) påtalar precis som Baldwin m fl (2014) och Koegel m fl (2013) den brist på insatsprogram som finns för personer med högfungerande autism. Forskarna menar att insatser på olika 24 områden för personer med högfungerande autism behövs då det måste ses som del i en helhet hos personen. Hugo och Hedegaard (2020) påvisar i deras studie hur viktigt det är med social- och specialpedagogiska insatser för personer med högfungerande autism. Det gav deltagarna som studerade på högskola, och som hade social- och specialpedagogiska insatser, avgörande sociala inlärningserfarenheter genom social interaktion och praktik. I artikeln av Jozkowski och Cermak (2020) har de studerat aktiviteter som främjar hälsan, social interaktion och delaktighet hos personer med högfungerande autism. Aktiviteter som aktivt tv-spel (rörelsespel) där personer spelar online med varandra, kan spelas med främmande personer, men också med vänner. Inom denna typ av aktivitet kan även mobil- och dataapplikationer räknas in. De finns att ladda ner för en mer aktiv fritid. Exempel på dessa är Pokémon Go, som var populärt för ett par år sedan. Där handlar det sociala samspelet främst om spelet för att klara det tillsammans eller att utvecklas inom spelet. Det finns också möjlighet att hitta nya vänner genom spelet utan att behöva träffas i verkliga livet om personerna inte vill. Det kan även leda till att utveckla det sociala samspelet med andra människor som i sin tur kan leda till fysisk aktivitet och motivation på andra områden i personens liv. En del av empirin visar att personer med högfungerande autism föredrar att spela med en partner hellre än att spela ensam. Personerna med högfungerande autism presterade bättre tillsammans med en partner och det var mindre ansträngande i jämförelse med att spela ensam. När personer med högfungerande autism känner tillhörighet till ett socialt sammanhang kan det öka personens välbefinnande. Detta gäller även om tillhörigheten i en aktivitet eller sysselsättning inte uttryckligen ger möjlighet till socialt samspel. I studien av Jozkowski och Cernak (2020) var deltagarna mellan 18–25 år, både kvinnor och män med högfungerande autism eller som är neurotypiska. Båda deltagargrupperna föredrog partner framför ensamt spelande och de kände att deltagande hjälpte dom att utveckla relationer med andra utanför sin vanligen upplevda sociala värld (Jozkowski och Cermak, 2020). Allwood och Erikson (2017) skriver om socialkonstruktionismen och hur samhället är socialt konstruerat. Den förståelsen som samhället har om personer med högfungerande autism ser vi som naturlig. Allwood och Erikson (2017) menar att utifrån de sociala konstruktionerna uppfattar människan vad som är normalt och onormalt. Det vi menar är att den kunskapen som vi innefattar gentemot personer med högfungerande autism är att de föredrar att göra aktiviteter ensamma. Detta eftersom vi är medvetna om deras svårigheter vid till exempel sociala interaktionerna med andra individer. Vår förståelse blir då att de svårigheter som finns gör att de föredrar att vara ensamma i aktiviteter. Allwood och Erikson (2017) menar genom att kunna se bort från de sociala konstruktioner som finns i samhället kan bidra till att se det som är onormalt som normalt. Allwood och Erikson (2017) fortsätter med vår förståelse av verkligheten och menar att vi nog är omedvetna om att vår förståelse egentligen är uppbyggd socialt. Ryan och Deci (2017) skriver om SDT och de tre behoven som är kopplade till människans välbefinnande och utveckling. En av de tre behoven är släktskap som handlar om tillhörighet och att vara en del av ett socialt sammanhang. Vad som framkommer i empirin visar att personer med högfungerande autism föredrar en partner i en aktivitet. Utvecklingen, som visade sig vid deltagande med en partner, ökar för personen med högfungerande autism och dennes förutsättningar även inom andra områden. Stödet måste ligga på de professionella som arbetar med personer med högfungerande autism, för hitta motivationen hos individen. Genom att hitta 25 rätt motivation hos personen med högfungerande autism kan det generera till ökat presterande. Ryan och Deci (2017) skriver om undersökningar som kan ske allmänt, inom specifika områden och för att uppnå ett mål. De sociala, kulturella och biologiska omständigheterna höjer eller minskar människans inre förmågor. Inre förmågor är till för att öka engagemang, välbefinnande och psykologisk tillväxt hos människan. En annan viktig del som framkommer av många artiklar är att valet av aktivitet handlar mycket om individuell preferens samt den sociala aspekten. Forskning på vuxna personer med högfungerande autism och deras sysselsättning eller aktiviteter är bristfällig. Vogeley m fl (2013) nämner i deras studie att det saknas forskningsstudier på arbetsmiljö för personer med högfungerande autism. Baldwin m fl (2014) tar upp bristen inom litteratur men också på kunskapen inom sysselsättning för personer med autismspektrumtillstånd. Även Stacey m fl (2019) nämner bristen på forskning med betoning på fritidsaktiviteter och deltagande gällande vuxna personer med högfungerande autism, Jozkowski och Cermak (2020) nämner i sin studie att genom den framtida forskningen kan vi öka förståelsen med hjälp av teknik och hur den kan förbättra sociala områden för personer med högfungerande autism. Precis som Jozowski och Cermak (2020) så nämner Lee m fl (2020) bristen på forskning med hjälp av teknik. Dock menar både Jozowski och Cermak (2020) och Lee m fl (2020) att tekniken kan spela roll för att främja stillasittande beteende, isolering och psykisk ohälsa hos personer med högfungerande autism. Utifrån två artiklar tar de upp vikten av longitudinella studier för att kunna avgöra effekter av förbättring eller om dessa personer fortfarande kämpar med social interaktion i vuxen ålder. Delaktighet är ett vanligt uttryck och definieras som engagemang i livssituationer, alltså att ingå, ha tillgång till och bli accepterad i livssituationer. Delaktighet skiljer sig från situation till situation eftersom personen med funktionsnedsättning kan ha olika förutsättningar i olika lägen. Det kan bero på till exempel om stöd och hjälp erhålls i situationen eller ej (Möller 2005). Något som för en person med högfungerande autism också kan inskränka delaktigheten är omgivningen. Många personer med gällande diagnos har problem med höga ljud, starkt ljus eller stökiga miljöer vilket kan leda till att personen inte kan hantera omgivningen. Stöd kan hjälpa i situationen, men det behöver inte nödvändigtvis avhjälpa problemen. 6.2 Identitetsskapande som väg till välbefinnande Olika aktiviteter kan hjälpa en person att uppnå känsla av välbefinnande. Känsla av välbefinnande kopplas samman med identitetsskapandet eftersom känsla av välbefinnande ofta skapar självkänsla, självförtroende och ökad social interaktion. Känslan av välbefinnande och dess ursprung hos målgruppen undersöks i flera av de studier som valts ut. Välbefinnandet kommer till ur till exempel stöd i arbete och/eller på den fysiska arbetsplatsen och genom stöd under studietiden, både stöd med studierna och det sociala livet utanför studierna. Känslan av välbefinnande beskrivs också uppkomma när personerna får hjälp med att planera sin sociala samvaro och att delta i aktiviteter tillsammans med andra, men också vissa ensamaktiviteter. På nätet finner vissa sin chans att må bättre genom att interagera online med andra personer. Det kan vara genom att bland annat spela eller chatta. I flera studier beskrivs vad målgruppen önskar ytterligare stöd inom. Stöttning på arenan arbete önskas ytterligare. Många upplever svårigheter med att skaffa arbete, behålla arbete och trivas på arbetet. Det handlar många gånger inte om att de faktiskt inte klarar av uppgiften utan andra faktorer runt om. Faktorer för dessa 26 misslyckande behöver identifieras ytterligare och åtgärdas så att fler kan uppleva starkare känsla av välbefinnande. Välbefinnande beskrivs i de olika studierna på olika sätt och att känslan kommer till på olika sätt. Målgruppen beskriver välbefinnande bland annat som en känsla av lugn, att bli sedd och förstådd, att ha en funktion på till exempel en arbetsplats, att bli accepterad precis som man är, livskvalitet och känslor av tillfredsställelse. 6.2.1 Socialkonstruktionistiskt perspektiv på skapandet av välbefinnande och identitet Socialt konstruerat kan vi uppleva känsla av välbefinnande genom att ha familj, arbete, tjäna mycket pengar och bo överdådigt. Det som får personer att känna välbefinnande är dock oftast känsla av trygghet och lugn, att ha ett nätverk runt oss som stöttar och att vi har skapat oss en identitet och funktion i samhället. Det är grundläggande grejer som skapar känsla av välbefinnande för de flesta människor. Vi kan till och med se på vuxna med högfungerande autism som socialt konstruerat eftersom definitionen av vad som är normalt och onormalt redan återfinns där och skapar ett direkt hinder i kontakten med yttervärlden (Cederlund och Berglund 2017). De roller och beteenden som människor antar är socialt konstruerat vilket direkt gör att de som ingår i vår målgrupp faller utanför ramarna av vad som är normalt direkt. Människans identitetsutveckling sker genom sociala processer. Vi blir till genom det sociala och ser oss själva i jämförelse med andra människor (Cederlund och Berglund 2017). Är man inte neurotypisk kan det vara svårt att hitta sin plats i samhället. Genom detta sociala samspel skapas individen, personligheten och den egna berättelsen. Detta medför att vuxna med högfungerande autism som till exempel är hemmasittare går miste om en stor del av denna process av självets skapande. I sin tur leder mycket av det som går under socialkonstruktionistisk teori att härleda till att det för målgruppen påverkar deras känsla av välbefinnande på olika plan. Socialkonstruktionistiskt är världen föränderlig. Inget är definitivt och det som är socialt konstruerat kan omkonstrueras genom mellanmänsklig interaktion och tid (Allwood och Erikson 2017). Hur vi värderar begrepp och fenomen ändras och det som var normalt för 20 år sedan anses inte normalt idag. Gränserna flyttar sig för vad människor anser vara acceptabelt utifrån de sociala konstruktioner som görs. Det ger hopp om att målgruppen kan få uppleva en annan typ av social värld inom framtiden där förståelsen är bättre och sättet en person med högfungerande autism fungerar på anses som en normalt och accepterat. När vi ser på känsla av välbefinnande genom socialkonstruktionistiskt perspektiv kan vi se att allt är socialt konstruerat. Även våra uppfattningar av vad välbefinnande uppkommer genom. Personer med högfungerande autism behöver nödvändigtvis inte få känslan genom samma medel som neurotypiska. Det gäller alla människor då vi är individer. En studie är utförd på en kvinna, 18 år gammal, under sju månader. Genom konstterapi har kvinnan blivit allt säkrare på sig själv. Resultat visar att kvinnan blev alltmer kommunikativ och blev mer bekväm i sociala interaktioner. Kvinnan blev mer framåt, utmanade sig själv mer och började göra upp planer för efter gymnasietiden (Elkis-Abuhoff 2008). Kvinnan hade i början av studien mycket svårt att klara av skolan på grund av svår ångest. Hon undvek ögonkontakt och gjorde hål på sina kläder, men genom ordentlig utredning av professionella, samtalsterapi och konstterapi så kunde hon till slut hantera sin ångest. Kvinnan fick 27 tillgång till ett sätt att bättra sin kommunikativa förmåga och att utveckla sin identitet inför den sociala världen. Socialkontruktionistiskt sett passar hon bättre in i normen efter konstterapin och har därför också lättare att hantera den sociala världen. 6.2.2 Anpassat stöd för främjande av identitetsskapande En studie av Hugo och Hedegaard (2020) handlar om inkludering genom ett program för personer med högfungerande autism på en folkhögskola. Tre personer har intervjuats utifrån sina upplevelser. Genom detta specifika program för målgruppen kunde studiedeltagarna uppleva en tillfredsställande skolgång. Detta eftersom hela livet stöttas på folkhögskola genom olika insatser. Till exempel har de möjlighet att få hjälp att komma upp på morgonen för att kunna starta sin dag i tid. De kan också prata med personal som finns tillgänglig dygnet runt eftersom de tre studiedeltagarna bor på skolan. Aktiviteter efter skoltid, schemaplanering och vardagssysslor är möjligt att få hjälp och stöd med av den ständigt närvarande personalen. All tre som ingick i studien upplevde livet mindre stressfyllt under tiden på folkhögskolan. De kände sig förstådda och accepterade på ett sätt de sällan upplevt innan. Genom folkhögskolan hade de också praktikplats eller någon sorts arbetsplatsträning vilket gav dom bättre förutsättningar att klara av ett arbete och de sociala krav som ställs där. I folkhögskolans beskrivning står det att det viktigaste är personlig utveckling och individens upplevelse av meningsfullhet. Kopplat till självbestämmandeteorin ser man hur folkhögskolan arbetar på ett sådant sätt. De kallar studenterna för deltagare eftersom det är individerna själv som bestämmer hur det ska vara. Hur studierna ska gå till, vad de behöver för hjälp och stöttning i det sociala livet (Hugo och Hedegaard 2020). Deltagarna ses som medaktörer i processen tillsammans med den personal som arbetar där. Genom självbestämmandet är tanken att de ska nå autonomi (Ryan och Deci 2017). Självbestämmandeteorin handlar om en persons utveckling och identitetsskapande i sin helhet vilket folkhögskolan kan erbjuda stöttning till. I studien av Bishop-Fitzpatrick (2017) konstaterade man att vuxna med högfungerande autism deltog i en aktivitet i veckan, vilket samhällets förutfattade meningar motsäger. De förutfattade meningarna säger att personer med autism vanligen är hemmasittare, fysisk inaktiva och socialt totalt utanför. Deltagandet i fritidsaktiviteter upplevdes av målgruppen som en faktor för att förbättra livskvaliteten. Det minskade också stresskänsligheten hos personerna. Studiens resultat menar att deltagande i fritidsaktiviteter kan bidra till ökad känsla av välbefinnande. Detta gäller även i de fall där personen även om den inte direkt inkluderar social interaktion. Vanliga aktiviteter enligt studien är hobbys som man utför ensam, titta på tv, ut och promenera och spela tv-spel. 6.2.3 ICF och välbefinnande Enligt Möller (2005) är den biopsykosociala modellen ICF till för att visa en människas liv ur olika delar av livet. Det biologiska, det personliga och det sociala. Den personliga och sociala biten är det vi studerar i denna litteraturstudie. Visserligen är den biologiska biten del av allt oavsett hur man väljer att se på en person. Den biologiska biten av personen ger särskilda möjligheter och utmaningar kring andra delar i livet och påverkar oavsett man vill eller ej. ICF hjälper till att förstå en människas hela livsläge. Den ska ge förståelse för hur vi kan studera och förstå hälsa. 28 I ICF - Om hälsa, miljö och funktionshinder av Möller (2005) finns en förklaring på vad definitionen av hälsa är: fysiskt, psykiskt och socialt välbefinnande. ICF förklarar välbefinnande som något som berör alla livsområden och som sammankallat kan kallas för “ett gott liv”. Enligt ICF uppnås välbefinnande på olika livsområden genom oberoende och autonomi. Begreppet oberoende betyder att personen får leva sitt liv som de vill utifrån de begränsningar som finns i personens kapacitet och att de får leva sitt liv efter sina egna värderingar och preferenser. I det fall att personen är funktionsnedsatt på något vis behöver insatser och stöd erbjudas för att det ska finnas möjlighet till oberoende och autonomi. Vidare bör detta leda till känsla av välbefinnande. 6.3 Psykisk ohälsa I de studier vi granskat framkommer det hur vuxna med högfungerande autism upplever psykisk ohälsa. Ofta genom att de är socialt isolerade, stillasittande och sysslolösa ur samhällets syn på sysselsättning. I Sverige har vi en arbetslinje som avser att alla människor ska arbeta och tillföra något i samhället och kunna försörja sig genom ett förvärvsarbete. Det anses vara det normala och det som delvis ger människor mening i livet. Alla kan inte arbeta enlig normen utan får ha en annan typ av sysselsättning för att må bra och utvecklas. Empirin visar att målgruppen kan bättra sitt psykiska mående genom att delta i olika typer av sysselsättningar. Det kan vara hobbys, daglig verksamhet eller genom aktiviteter på internet. Oavsett så verkar det mesta i studierna visa på att måendet främjas av någon typ av sysselsättning. 6.3.1 Normer kring arbete För att förstå hur vi på bästa sätt kan hjälpa målgruppen behöver man förstå hur allt är socialt konstruerat. På en arbetsplats kan det bli fel på många plan för en person med högfungerande autism. Det kan vara den fysiska arbetsmiljön, interaktionen med annan personal eller det rent sociala förväntade beteendet på en arbetsplats. Genom att förstå hur allt är socialt konstruerat kan vi se att det som anses vara normalt inte alltid går att applicera på en person med högfungerande autism. Förväntningar på det neurotypiska, sociala beteende tenderar att skapa svårigheter för målgruppen. De kan inte leva upp till dessa förväntningar och anses då vara onormala. Studien av Vogeley m fl (2013) beskriver hur personer med högfungerande autism på grund av arbetslöshet blir socialt isolerade. får låg självkänsla, blir deprimerade och stressade. 6.3.2 Uppkomst av psykisk ohälsa Majoriteten av de studier vi använt oss av beskriver hur vuxna med högfungerande autism känner psykisk ohälsa på något sätt. Psykisk ohälsa kan uppstå på grund av olika faktorer. Det kan handla om till exempel stress över boendesituation, ekonomi, socialt samspel, arbetssituation, sysselsättning eller relationsproblem. Det är individuellt vad som får en person att uppleva psykisk ohälsa. Baldwin m fl (2014), Vogeley m fl (2013) och Nour-Latif m fl (2019) behandlar arbetssituationen för målgruppen. Problem på arbetsplatsen är vanligt och många känner sig både stigmatiserade och utanför. Det sociala samspelet på en arbetsplats är en viktig del av arbetsdagen och har man svårigheter med mellanmänsklig kommunikation blir hela arbetssituationen lidande. Den vuxna med högfungerande autism har ofta mer än tillräcklig kompetens för att klara av arbetsuppgifter som de tilldelas och känner till följd av detta starka missnöje. Arbetsgivare tilldelar arbetsuppgifter som är långt 29 under kapacitetsnivå och det leder till att personen ofta känner att det arbete de utför är meningslöst och att de bara får uppgifter för att ha något att sysselsätta sig med jämfört med att faktiskt fylla en viktig pusselbit på arbetsplatsen. Detta skapar psykisk ohälsa eftersom personen känner sig missnöjd med sin arbetssituation och arbetet i sig är en stor del av en människas liv och meningsskapande. Det är ofta på arbetsplatsen som sociala band skapas till andra personer. Svårigheterna med sociala interaktioner leder till den psykiska ohälsa som många upplever. Ofta visar det sig i brist på motivation, depression, känsla av meningslöshet och ångest. Detta kan i sin tur leda till att personen blir socialt isolerad. I en studie av Deserno m fl (2017) har deltagarna fått svara på olika frågor angående sitt mående, ekonomisk situation, arbets- eller sysselsättningsnivå, vänskaper, fritid, sexliv, familjerelation, boendesituation, fysisk hälsa, psykisk hälsa och livssituation. Personer med autismspektrumstörning berättar ofta hur dåligt de mår på grund av misslyckanden på de olika arenorna. Studien visar samband mellan olika faktorer och livskvalitet/välbefinnande. Starkaste kopplingen var sämre psykiskt välbefinnande i förhållande till allvarligare AST-symtom. I en annan studie av Baldwin m fl (2014) visar resultatet att en stor andel av deltagarna upplevde psykisk ohälsa. Denna studie undersöker arbetssituation, om stöd erhålls på arbetet och upplevelsen av arbetet. Största andelen av de som arbetade fick inget stöd på sin arbetsplats. Två tredjedelar skulle vilja ha mer stöd på arbetet. Personer med högfungerande autism har svårigheter att tolka ansiktsuttryck, att förstå och se andras känslor, att läsa mellan raderna, förstå skämt/ironi och att reglera sina egna känslouttryck vilket leder till att det lätt kan kännas som att de misslyckas (Lundin och Mellgren 2012). Känslan av att dömas som onormal kan återfinnas i många av de studier vi använt oss av. Denna känsla leder ofta till psykisk ohälsa. Den yttrar sig till exempel som nedstämdhet, känsla av misslyckande, utanförskap, social isolering på arbetsplatsen och känsla av att inte ens kunna föreställa sig hur man någonsin skulle kunna nå detta sociala samspel. 6.3.3 Stöd och insatser för att förhindra psykisk ohälsa För att få ut målgruppen i arbete krävs insatser. Insatserna kan vara varierande då vi alla är individer och fungerar på olika sätt. En svårighet med att skapa generella insatser för målgruppen är att det just är ett spektrum av funktioner, Autism Spectrum Disorder. Detta gör att det kan vara svårt att erbjuda tillfredsställande insatser åt personerna. Det beskrivs i studierna olika insatser för att motverka psykisk ohälsa genom att försöka höja den allmänna livskvaliteten. Lee m fl (2020) och Finke m fl (2017) tar upp några olika data- och tv-spel och en applikation för att öka fysisk aktivitet. Hamm och Förare (2015) skriver i sin studie om löpning som strukturerad aktivitet för att gynna samma mål. Elkis-Abuhoff (2008) tar upp konstterapi för att bli tryggare i det sociala samspelet och för att kunna uttrycka sig friare. I arbetssituationer tar studierna av Baldwin m fl (2014), Vogeley m fl (2013) och Noru-Latif m fl (2019) upp stöd att hitta ett arbete eller praktikplats som möjligen kan leda till ett arbete, men också stöd på arbetsplatsen för att få den att fungera mer tillfredsställande både för individen och arbetsgivaren. I skolvärlden handlar stödet om stöttning till socialt liv utöver studierna och hjälp att strukturera och planera sin fritid. Hugo och Hedegaard (2020) tar upp detta i sin studie. På några folkhögskolor i Sverige finns specifika program för unga och vuxna med högfungerande autism. Dessa program är specifikt inriktade på ett helhetskoncept 30 för individen. Det innefattar individanpassade studier och hjälp med relationer, kommunikation och strukturering av vardagsliv. Det finns hjälp att tillgå dygnet runt och personalen är kunnig inom målgruppens problematik. Majoriteten av de som går på folkhögskola med inriktning på högfungerande autism är mycket tillfreds med livssituationen och känner sig både sedda och förstådda. De flesta deltagarna kände lägre nivå av stress på folkhögskolan än på andra skolor de gått på. Det finns fler individuella anpassningar som kan göras och deltagarna kände sig trygga på skolan. Deltagarna kände en högre grad av inkludering på folkhögskolan än på andra skolor (Hugo och Hedegaard 2020). I studien av Stacey m fl (2018) skriver de om hur viktigt någon sorts fritidssysselsättning är för personer med högfungerande autism. Studien är utförd på både personer med högfungerande autism och neurotypiska. De som deltagit i studien och som har högfungerande autism upplever att de genom att delta i fritidssysselsättning upplever förbättrad livskvalitet. Studiedeltagarna har fått svara på en mängd olika påståenden och värderat dessa på en skala. Studien fokuserar på att se samband mellan fritidstillfredsställelse och depression, ångest och autistiska drag. Det visade sig att yngre personer med högfungerande autism känner mer fritidstillfredsställelse än äldre. Överlag visade resultatet från studien att personer med högfungerande autism var mindre nöjda med sin fritidssysselsättning än neurotypiska. I studien av Bishop-Fitzpatrick (2017) visar resultatet visserligen att målgruppen upplever ökad känsla av välbefinnande genom deltagande i fritidssysselsättning, men i lägre grad än neurotypiska. Detta kan bero på att den sociala interaktionen upplevs som svårhanterlig. Stressen som vuxna med högfungerande autism känner inför social interaktion kan många gånger grunda sig i att de är väl medvetna om sin brist på kompetens när det gäller socialisering. Alltså har just det sociala deltagandet av fritidssysselsättning inte samma positiva effekt på vuxna med högfungerande autism som för neurotypiska vuxna. Detta går att koppla till det socialkonstruktionistiska synsättet. Alltså att det neurotypiska är socialt konstruerat. Vad som anses normalt skapar en stress hos målgruppen eftersom de är medvetna om sin sociala avvikelse enligt normen. Precis som kön är socialt konstruerat, alltså vad som anses vara kvinnligt och manligt så finns det även föreställningar om vad som anses vara normalt och onormalt. När personen agerar utanför det som anses normalt riktas uppmärksamhet till det socialt avvikande beteendet (Allwood och Erikson 2017). Även om vuxna med högfungerande autism kan ha svårigheter att tolka ansiktsuttryck, och ibland även det som sägs, så verkar omgivningens reaktioner på det avvikande negativt på personen och skapar känslor av oduglighet. Detta kan leda till psykisk ohälsa. 6.3.4 Politik och psykisk ohälsa En studie av Nour-Latif m fl (2019) beskriver hur många arbetsplatser som behandlar personer med högfungerande autism som en överflödig arbetare och uppgifterna som ges är underkvalificerade. Studien förklarar arbetsmarknaden som uråldrig. Arbetsmarknaden behöver förändras och synen på funktionshinder är fast i en gammal syn. Stigmatiseringen, den uråldriga synen på målgruppen, gör att personerna upplever psykisk ohälsa. Personer med högfungerande autism har inte goda möjligheter att skapa en identitet genom sitt arbete då förutsättningarna är dåliga. Svensk handikapplagstiftning (LSS 1993:387) menar att alla ska ha rätt till ett meningsfullt arbete och ha möjlighet att leva som andra. Detta kräver dock att de som ska stötta och ge insatser åt målgruppen behöver ha kunskap om diagnosen 31 och de svårigheter som medföljer vilket de inte har enligt studien. Den politik som bedrivs i Sverige menar att alla ska känna meningsfullhet och inkludering, men i koppling till dessa begrepp nämns normalisering. Alltså är insatserna inte formade efter att de optimalt ska hjälpa personer med högfungerande autism att fungera på arbetsplatsen efter sina egna förutsättningar utan efter neurotypiska förutsättningar. Man vill alltså försöka normalisera icke neurotypiska personen att fungera i ett neurotypiskt sammanhang. Optimalt vore att kunskap och stöd fanns att kunna använda sig av de speciella drag och kunskaper som en person med högfungerande autism kan ha och utveckla detta på en arbetsplats som en tillgång. Genom det socialkonstruktionistiska perspektivet hoppas vi i framtiden kunna se en förändring av det som anses normalt enligt dagens mått till en bredare acceptans av vad neurotypiskt kan vara. 6.4 Brist på kunskap och stöd Majoriteten av studierna visar på en omfattande brist på området. De studier vi funnit försöker på olika sätt fylla de områden som är bristfälliga med ny kunskap. Studierna berör sysselsättning av olika slag, känslan av välbefinnande utifrån till exempel olika sysselsättningar, vilka sysselsättningar som erbjuds den specifika målgruppen och dessa personers upplevelser av sysselsättning. Mycket av det vi studerat beskriver det vi förväntade oss, alltså den omfattande bristen på kunskap och erfarenheter kring målgruppen. Dock var det vissa resultat som var mer förvånande. Det motbevisas i flera av studierna att målgruppen ser mer på tv, använder internet mer och är mest intresserade av teknikområdet, vilket alltså inte stämmer. Målgruppen skiljer sig inte från den neurotypiska gruppen inom detta. Det konstateras också i ett flertal av studierna att andra människors förutfattade meningar kan vara ett problem för målgruppen. De sysselsättningar som erbjuds är utformade efter andras förutfattade meningar om vad målgruppen vill ha och intresserar sig för. 6.4.1 Individanpassad insats Insatser för vuxna personer med högfungerande autism som är individuellt anpassade för personen saknas eller möter inte deras behov. Anpassning utifrån individens behov kan leda till ökad självständighet för personer med högfungerande autism. Koegel m fl (2013) skriver i deras studie om bristen på insatser för socialt deltagande. Personer med högfungerande autism vill vara aktiva i sociala sammanhang, men bristen på social kompetens gör det svårt. Koegel m fl (2013) menar vid dessa svårigheter att det kan leda till social isolering och känslor av ensamhet. Jozkowski och Cermak (2020) nämner också precis som Koegel m fl (2013) att personer med högfungerande autism tycker om sociala interaktioner. Jozkowski och Cermak (2020) fortsätter i deras studie att trots deras svårigheter föredrog de ändå att göra aktivitet tillsammans med en partner. Orsmond m fl (2013) påtalar även vikten av insatser för personer med högfungerande autism som kan tillgodose deras behov. Personer med högfungerande autism som hade insatser som var individanpassade visade mindre isolering i studien av Orsmond m fl (2013). Likt de tidigare forskarna nämner även Hamm och Förare (2015) och Chen m fl (2015) betydelsen för personer med högfungerande autism av anpassade insatser efter deras behov. Ryan och Deci (2017) skriver om släktskap och som nämnts innan handlar om tillhörighet och är ett av de grundläggande behoven hos människan. Dessa behov, likt de andra behoven, behöver framhävas hos människan för att öka välbefinnande 32 och utveckling. För att kunna framhäva dessa behov hos personer med högfungerande autism kan det spela roll vilka insatser som finns tillgänglig för individen. Det är till exempel positivt med insatser för att främja social interaktion för personer med högfungerande autism. Känner personen med högfungerande autism en tillhörighet i sociala interaktioner kan det leda till välbefinnande och utveckling för personen. Insatser genom social interaktion kan även leda till att personer med högfungerande autism känner en tillhörighet i samhället. LSS är en rättighetslag för personer med högfungerande autism som ska tillgodose deras behov. Personer med högfungerande autism har rätt att kunna leva som andra neurotypiska personer med mer eller mindre insatser för att kunna nå goda levnadsvillkor. 6.4.2 Stöd på arbetet Som nämnts innan i texten har personer med högfungerande autism, svårigheter med att ta sig in på arbetsmarknaden, men också att kunna behålla arbetet. Vogeley m fl (2013) nämner i deras studie om insatsprogram som hjälp för personer med högfungerande autism att integreras i arbetslivet. Studien som gjordes visar en tydlig skillnad för deltagarna som deltagit i insatsprogrammet och för de som inte deltagit. Personer med högfungerande autism som deltagit i insatsprogrammet resulterade i att 87,2% hade någon typ av sysselsättning efteråt. Målgruppen i övrigt, som alltså inte deltagit i någon form av insatsprogram, resulterade i 6,25 % sysselsatta. I studien tittade forskarna på vad som behövdes för personer med högfungerande autism för att integreras på arbetsplatser. Samtidigt menar Vogeley m fl (2013) och Baldwin m fl (2014) att den fysiska arbetsmiljön behöver ses över för att underlätta för personer med högfungerande autism. Detta för att kunna få rätt stöd, upprätthålla sociala interaktioner på arbetsplatsen för personer med högfungerande autism. Genom rätt stöd för personer med högfungerande autism kan det leda till en positiv verkan för välbefinnande för individen. Betydelsen av att ha ett arbete kan motverka att personer med funktionsnedsättning blir stigmatiserade och exkluderade från arbetsmarknaden (Antonson, 2011). Bejerholm och Eklund (2014) menar att ett arbete kan medföra en tillhörighet i samhället genom ett meningsfullt arbete. Vid ett arbete kan det medföra att individen utvecklas. Möjlighet kan ges till utveckling genom att de kan få kunskap, bygga självkänsla och det kan skapas känsla av identitet hos individen. Molin (2004) skriver att även genom deltagande i arbetet ensam eller med andra, kan medföra en känsla av tillhörighet. Socialkonstruktionismen handlar bland annat om vår förståelse om det som är normalt och onormalt. Den förståelsen människan har om personer med funktionsnedsättning kan vara att de inte kan, att de är lata eller att de inte vill. Allwood och Erikson (2017) skriver om de sociala konstruktionerna och hur de spelar en viktig roll av vår bild av vad vi anser vara normalt eller onormalt. Därför är det viktigt med kunskap om diagnosen och stöd för personer med högfungerande autism ute på arbetsmarknaden. 6.4.3 Kunskap på arbetsmarknaden om vuxna med högfungerande autism Utifrån artikeln som Vogeley m fl (2013) gjort beskriver de att det saknas kunskap och erfarenhet kring personer med högfungerande autism. Baldwin m fl (2014) tar även upp i deras studie om kunskap inom arbete för personer med högfungerande autism och hur den brister. Den bristande kunskapen om personer med högfungerande autism behöver belysas för att få ut mer kunskap på arbetsmarknaden. Kunskap om att kunna förstå varför till exempel vissa saker sker 33 i en viss situation med en person med högfungerande autism, men inte med en person som är neurotypisk. Vuxna personer med högfungerande autism känner till sina svårigheter och har svårt att sätta sig in i till exempel vad det innebär att ta körkort. Efter vad som visas i empirin påtalar vuxna med högfungerande autism ofta deras klumpighet och svårigheterna med de sociala koderna. Detta kan leda till att vuxna personer med högfungerande autism avstår för att de inte känner att de skulle klara av det. Känslan av att vara mindre duglig eller att inte kunna tillhöra ett sammanhang som neurotypiska människor är negativ. Utifrån artikeln av Jennes-Coussens m fl (2006) där deltagarna var medvetna om deras svårigheter så ledde detta till att de själv inte ville ta körkort till exempel. Deltagare menade att deras svårigheter skulle begränsa deras prestanda. Vissa av deltagarna hade det svårt att hitta arbete på grund av att det finns många moment innan man får ett arbete. Till exempel skriva cv, skicka ut, intervju och lönesättning/löneanspråk. De hade svårt att samordna detta själv. 7 DISKUSSION 7.1 Sammanfattning Analysen visade på att studierna resulterar i att det framför allt saknas kunskap på området vuxna med högfungerande autism. De sysselsättningar som finns för målgruppen är daglig verksamhet, praktik, lönearbete, hobbys, spel eller annan form av interaktion via internet och studier. De förutfattade meningar som finns i samhället dementeras i flera av studierna genom att visa att målgruppen har väldigt varierande intresseområden. Föreställningen är vanligen att vuxna med högfungerande autism mestadels intresserar sig för teknik och data. Vilket alltså inte är korrekt enligt studiernas resultat. En del av de vuxna med högfungerande autism har dessutom hög utbildning men har ändå svårt att skaffa och/eller behålla ett arbete. Det som fallerar är oftast det sociala samspelet på arbetsplatsen. Det sker missförstånd och det råder kunskapsbrist bland arbetsgivare och kollegor om diagnosen. Förståelsen för vuxna med högfungerande autism brister, vilket många av personerna med diagnosen är medvetna om. Detta sätter ännu mer press och stress på personerna innan de ens hunnit ut i det sociala livet. Känsla av välbefinnande genom någon sorts sysselsättning uppnås enligt flera av studierna. I alla fall så länge sysselsättningen har någon form av relevans för personens intresseområde. Tyvärr är det oftare så att målgruppen har arbeten som inte är anpassade till personens intressen eller utbildning. Arbetena är också ofta fysiskt tunga arbeten och de arbetsuppgifter de har på arbetsplatsen är ofta personerna överkvalificerade för. Detta medför att känslan av välbefinnande inte uppkommer i vissa former av sysselsättning. 7.2 Metoddiskussion Metoden litteraturstudie som vi valt att använda oss av har gett en översikt av området gällande vuxna med högfungerande autism och sysselsättning i relation till välbefinnande. Vi kunde se att det, i majoriteten av de utvalda studierna, fanns slutsatser om att det saknas forskning. Metoden vi valt producerar ny kunskap i form av konfirmation av brist på forskning på området och teman som gör att man kan förstå målgruppen bättre, vilket är vara önskvärt på grund av avsaknaden på 34 området. Det rådande pandemiläget gjorde att vi valde en litteraturstudie framför att studera material som erbjuds från kommuner till vuxna med högfungerande autism kring vad som erbjuds i form av någon typ av sysselsättning. Att studera det material som delas ut till målgruppen hade producerat ny insikt i läget gällande sysselsättningsalternativ för målgruppen. Vilket vi tycker att vi uppnått med vårt valda alternativ också. Utifrån de teman som identifierades kan man förstå målgruppen bättre. Det ansvar vi känner för att inte bidra till rådande pandemi gjorde att våra tankar vägde över åt litteraturstudie. När det gäller hur empirin eftersöktes kommer mycket tankar kring bland annat sökord, urval och bortfall. Ytterligare tid hade kunnat läggas på att specificera de sökningar som utfördes i databaser, men eftersom kunskapen kring tidsuppfattning i relation till arbetsbelastning inte fanns var det svårt att redan i startskedet avgöra det. Sättet sökprocessen utfördes på kan medföra att vi missat relevanta studier, men litteraturstudien visar på ett översiktligt resultat efter de studier som faktiskt valdes. Den förförståelse som vi har genom att ha studerat på programmet under snart tre år gör att vi vinklar både frågeställningar, sökningar och önskat resultat på ett särskilt sätt. Det kan vara både negativt och positivt. Det negativa kan vara att vi återskapar sådant som redan existerar, till exempel förutfattade meningar eller ett särskilt perspektiv på området. Samtidigt kan det vara precis det som behövs, att se på området med just den förförståelse för att se vilka förutfattade meningar som existerar, utmana dom och skapa en ny syn på området. Socialpedagogiken erbjuder en helhetssyn på individer med funktionsnedsättning och ger ett brett fält med mångfacetterad kunskap och förståelse. För målgruppen, vuxna med högfungerande autism, behövs ett helhetsperspektiv. För att kunna hjälpa och stötta en individ inom målgruppen till en starkare känsla av välbefinnande behöver man se hela läget. Vardagen, den fysiska och psykiska hälsan, rutiner och socialt är alla områden som spelar in hur individen sedan uppfattar sin känsla av välbefinnande. Att vara välfungerande i samhällets alla olika delar, kräver att den förförståelse en socialpedagog har kan vara att föredra just här. Fokus har legat på att skapa validitet och reliabilitet i studien. Vi har arbetat med att materialet vi arbetat med verkligen ska besvara de frågor som ställts. Vi har utfört studie på ett så korrekt sätt som möjligt efter de normer som finns för hur man utför en litteraturstudie. De teorier och begrepp som använts för att analysera empirin är välkända och förklarade i litteraturstudien. Metoden tematisk analys är en välkänd och användbar metod för att arbeta med empiri och processen har utförts enligt standard. De mått av validitet och reliabilitet som vi ville uppnå förklaras i Brymans (2018) Samhällsvetenskapliga metoder. I Bryman (2018) förklaras validitet som att studien verkligen beskriver och mäter det som står i frågeställningarna. Alltså att undersökningsmetoden för empirin är relevant för det som ska undersökas. Reliabilitet beskrivs av Bryman (2018) som att man testar en metod två gånger och att de båda resultaten ska ge liknande resultat. Alltså måtten och mätningarna i studien ska vara pålitliga och relevanta för studiens empiri. I en litteraturstudie berörs reliabilitet när man tolkar mönster och teman. Om någon annan skulle utföra en liknande studie ska resultatet bli relativt lika. 7.3 Resultatdiskussion Resultat av studien har visat att den empiri vi studerat sammanfattningsvis beskriver att det finns en omfattande brist på forskning inom det område vi valt att studera: vuxna med högfungerande autism. Vi hade från början funderingar kring de förutfattade meningar som existerar kring målgruppen. De förutfattade meningarna 35 handlar om hur samhället ofta ser på målgruppen och i detta fall gäller det tron att de flesta är hemmasittare och relativt ointresserade av att ha någon sysselsättning. 7.3.1 Kunskap och stöd En sammanställning av studierna visar att majoriteten av personerna i målgruppen vill ha en sysselsättning och känner sig motiverade till det. Dock visar studierna också att de flesta inte har någon anställning och ej heller meningsfulla fritidssysselsättningar. Resultatet har visat brist på stöd ute på arbetsmarknaden som stöd vid sociala interaktioner samt stöd för att behålla jobbet. Bland annat i Baldwin m fl (2014) nämns behovet av stöd för personer med högfungerande autism för att behålla sitt nuvarande arbete. Vogeley m fl (2013) menar att på grund av arbetslösheten hos personer med högfungerande autism blir de socialt isolerade, deprimerande och får låg självkänsla. Vogeley m fl (2013) påpekar därför vikten av ett insatsprogram för personer med högfungerande autism för att integreras på arbetsmarknaden. Hamm och Förare (2015) tar upp de hinder och svårigheter som uppstår och menar att kunskapen om personer med högfungerande autism behövs. Detta för att förstå den problematik och de hinder som uppstår. Hamm och Förare (2015) menar att kunskapen kan göra att den professionella kan hjälpa personer med högfungerande autism att kunna besegra hinder som uppstår. Chen m fl (2015) nämner att det behöver finnas strategier för personer med högfungerande autism vid interaktioner med andra människor. Strategier behöver också finnas för de människor som är involverade i personer med högfungerande autisms liv. Problemet kvarstår på arbetsmarknaden för personer med högfungerande autism då det visat sig vara svårt att komma in på arbetsmarknaden men också med de sociala interaktionerna. Larsson Tholén och Danermark (2016) menar att de insatser som finns inte nämnvärt resulterat i något positivt för personer med funktionsnedsättning. Insatser som hjälper vuxna med högfungerande autism att integreras i arbetsliv eller annan meningsfull sysselsättning saknas. Det finns ett fåtal insatser som är inom rätt område men som behöver optimeras för att fungera för personen. De insatser som mestadels erbjuds vill hjälpa till att forma personen med högfungerande autism att passa in i normen. Önskvärt skulle vara om insatserna i stället fokuserar på att sprida kunskap om diagnosen och att hjälpa personen att optimera det som personen är bra på och att då kunna utnyttja dessa förmågor på en eventuell arbetsplats. En del av studierna visar att det är en del som har högre utbildning men som ändå har svårt att skaffa eller behålla ett arbete. Många av de som har kompetens för ett särskilt arbete fallerar på interaktion då den mellanmänskliga interaktionen fungerar bristfälligt. Ibland är det på grund av andras okunskap kring diagnosen och ibland på grund av personens oförmåga att både läsa av andra och få fram det som vill kommuniceras. I vilket fall är personens förmåga att klara av arbetsuppgifterna sällan ett problem. Några av studierna visar resultat som beskriver anställning på ledande tjänster och där är vuxna med högfungerande autism underrepresenterade. Överlag vore det bra om kunskap kring diagnosen sprids till framförallt arbetsgivare. Det finns mycket positiva egenskaper hos en person med högfungerande autism och framför allt är de människor med varierande personligheter som alla andra. 7.3.2 Hinder och barriärer i samhället. Vem bär ansvaret? I FN-konventionen nämns rättigheter för personer med funktionsnedsättning och där framgår det att samhället bär ansvar för de hinder och barriärer som finns. 36 Samhället måste identifiera och undanröja dessa hinder och barriärer för att få ökad tillgänglighet på arbetsplatser. Lindqvist (2012) benämner det som utveckling bort från segregerande lösningar och betonar de mänskliga rättigheterna, i ett samhälle som är tillgängligt för alla. Detta bidrar till ett nytt synsätt på de brister som finns i våra samhällsstrukturer. Våra synsätt, värderingar och bemötande som är dominerande resulterar i att många personer med funktionsnedsättning fortfarande är utestängda från olika samhällsarenor. Resultatet blir att samhället inte är tillgängligt för personer med funktionsnedsättning. Det finns få arbetsplatser som är tillgängliga för personer med funktionsnedsättning och det är för att det fortfarande finns mycket brister på många arbetsplatser (Lindqvist, 2014). Politiskt sett finns det riktlinjer som kan hjälpa samhället att förändras. Bland annat finns det en publikation från WHO (2014) som handlar om insatser för personer med autism. Dessa handlar bland annat om att erkänna de problem som kan finnas när man diagnostiserats med autism samt att utveckla och genomföra politiska insatser och lagstiftningar för att hantera de problem som uppkommer i samband med diagnosen. Riktlinjerna är till för att avhjälpa psykisk ohälsa och funktionshinder så långt det går. Det innebär också att länderna som skrivit på avtalet rekommenderas att stödja forskning och utveckling kring diagnosen samt att ha professionella med adekvat utbildning och erfarenhet om och kring autism. Socialt och psykologiskt stöd ska ges både till personen med diagnos, men även till deras familjer. Det innefattar också punkter om att integrera personer med autism i arbete. Normaliseringsbegreppet användes inte lika mycket från och med 1990-talet. Vad det innebär är att användningen av själva begreppet normalisering användes mer sällan. Dock kan vi kan se spår av hur normalisering fortfarande är något man praktiskt försöker göra idag. Synonymer till ordet normalisering är standardisering och att bringa något i överensstämmelse med en viss norm (SAOB 2021). Vi kan se hur samhället försöker, genom lagstiftningar och insatser, ge personer med funktionsnedsättningar stöd att kunna leva ett så normalt liv som möjligt. Det finns dock alltid funderingar kring vad som är normalt. Normalisering kan ses som ett försök att styra och stötta en person med funktionsnedsättning att fungera så nära normalfunktion som möjligt. Det kan också ses som att en person med funktionsnedsättning får möjlighet att vara som de är och efter funktion och förmåga stöttas att kunna fylla sitt liv med mening och funktion trots en funktionsnedsättning. Det är svårt att bestämma om samhället har förståelse för normalisering. Lagar och regler, som LSS (1994), beskriver full delaktighet i samhället, men människor lever efter de sociala konstruktioner som vi skapat mellanmänskligt och inombords. Allwood och Erikson (2017) beskriver hur dessa sociala konstruktioner fortfarande säger att det som avviker från majoriteten anses vara onormalt. För att motverka det som är socialt konstruerat behöver samhället kunskap och erfarenhet kring diagnosen. Det som känns obekant är ofta något människor undviker, sålunda ger kunskap kraft åt utvecklingen framåt för målgruppen. Tideman (2004) beskriver normalitet på tre olika nivåer: 1) statistisk normalitet, alltså normalitet efter medelvärde, 2) normativ normalitet, handlar om vad som anses normalt enligt människors värderingar och 3) individuell eller medicinsk normalitet, som menar att kroppen är komplett och som behöver någon form av behandling eller insats för att uppnå normal standard. Den sociala konstruktionen kring vad som är normalt och onormalt är svår att ändra på, åtminstone inom en snar framtid. Dock är det bra om kunskap sprids om diagnosen då vi anser att det kan vara många arbetsplatser som kan ha nytta av till 37 exempel deras specialkunskap och extrema intresse kring vissa områden. De flesta vuxna med högfungerande autism beskrivs dessutom som plikttrogna, vilket är positivt. Ryan och Deci (2017) menar att de tre grundläggande behoven: autonomi, kompetens och tillhörighet får individen att känna välbefinnande. Autonomi är känslan av att ha kontroll över sitt eget liv. Personer med högfungerande autism kan känna sig beroende av andra och att andra bestämmer saker i deras liv. Ett arbete för personer med högfungerande autism kan leda till känsla av att ha självbestämmande över sitt liv. Kompetens ger känslan av att vara behövd och detta i sin tur kan leda till att individen kan och vågar skaffa sig mer kunskap. För personer med högfungerande autism har det visat sig vara svårare att komma in på arbetsmarknaden då negativa attityder mot målgruppen finns. Personer med högfungerande autism kan ha kunskapen, men då negativa attityder finns väljs inte individen för arbetet. Lindqvist (2014) nämner om de hinder och barriärer som finns i samhället som skapar rädsla, missförstånd och ignorans mot personer med funktionsnedsättning. Bakgrunden till detta blir, för personer med funktionsnedsättning, negativa förväntningar kring att kunna få ett utvecklande arbete och som är intressant för personen. Individen kan känna tillhörighet genom att ha någon att bry sig om, att någon bryr sig om dom och/eller att vara en del i en grupp. Känslan att vara en del av samhället är viktig för vuxna med högfungerande autism. Lindberg och Grönvik (2011) nämner även vikten av tillhörighet i ett sammanhang och hur arbete påverkar personer positivt. Arbete medför en känsla av att vara behövd och är viktig för vår identitet och skapandet av den. Lindqvist (2014) nämner även de betydelser som ett arbete medför hos personer, som självkänsla och ett arbete att ta ansvar för. De tre grundläggande behoven autonomi, kompetens och tillhörighet, hos vuxna med högfungerande autism ökar deras välbefinnande genom att stödet finns ute på arbetsmarknaden (Ryan och Deci, 2017). 7.3.3 Svag central koherens Personer med högfungerande autism har ofta svag central koherens. De har svårt att se på situationer, samtal och världen som en helhet. I stället tolkar det allt utifrån detaljer vilket gör det avancerat att samtala med och förstå andra människor med starkare koherens (Lorentz 2012). Hur vi konstruerar vår verklighet är genom generaliseringar och vår mellanmänskliga interaktion (Allwood och Erikson 2017). Det ger svårigheter för personer med högfungerande autism att få samma uppfattning om världen som andra. De flesta människor ser detaljer som oviktiga i interaktionen med andra, medan personer med högfungerande autism uppfattar varje detalj som, i princip, lika viktig (Lorentz 2012). Det positiva med denna detaljstyrning är att de ofta är noggranna och systematiska. På en arbetsplats kan interaktionen bli problematisk för målgruppen då det i samtal oftast tas upp många olika ämnen där mycket av det som sägs är underförstått. Denna brist på mentalisering ger inte bara problem för personen utåt i världen utan även problem med att se och uppfatta sig själv. 7.3.4 Individuell anpassning Den brist som kan identifieras utifrån studierna handlar om insatser för att integrera vuxna med högfungerande autism i någon form av meningsfull sysselsättning. Vad den meningsfulla sysselsättningen består av kan vara högst individuellt. En del 38 känner sig tillfreds med livet genom att träffa vänner någon gång i månaden medan andra gillar att spela tv-spel eller utföra någon form av fysisk aktivitet. Individuell anpassning kräver ofta mycket kunskaper kring diagnosen och personen. Det är ofta tidskrävande och kräver ekonomiska resurser. Detta gör förmodligen att det inte blir prioriterat att välja som insats. Som till exempel en specifik arbetsförmedlarkategori eller att en profession faktiskt lägger den tid och energi som behövs för att studera personens egenskaper noga och därefter välja ut vad som skulle kunna passa. Både i form av insatser och sysselsättningsområde. 7.3.5 Adolescensen Tonåringar med högfungerande autism, och även utan diagnos, genomgår i denna ålder ett sökande efter sin identitet. Individer i tonåren söker efter sin identitet genom att prova på olika saker och utveckla sin känsla för hur de vill ha det. Lindqvist (2014) skriver om övergången till att bli vuxen som ett komplext samspel med personens egna visioner och med ekonomiska och sociala möjligheter. Lindqvist fortsätter med de möjlighetsstrukturer som samhället tillhandahåller för personer med funktionsnedsättning. Personer med högfungerande autism som har svårigheter med de sociala interaktionerna kan leda till utanförskap. Samtidigt spelar vänner en betydande roll för tonåren då det ger individen en tillhörighet i en gemenskap med andra personer. Till exempel skulle man kunna öka kunskapen om personer med högfungerande autism i skolan. Det skulle kunna vara betydande för denna målgrupp då det kan leda till förståelse. Utveckling skulle behövas av insatser som rör hur personer med högfungerande autism kan interagerar med sina klasskamrater. Liknande kunskaper behövs för klasskamrater för hur de ska interagera med personer med högfungerande autism. För en person med högfungerande autism i tonåren behöver det finnas insatsprogram och detta har visat sig vara betydelsefulla för individerna som bland annat i studien av Nour-Latif m fl (2019). Det kan vara andra saker som också återspeglar sig hos en person med högfungerande autism som bland annat svårigheter med att sätta ord på känslor och de sociala interaktionerna. Samtidigt visar resultat för de personer med högfungerande autism som hade insatser i tonåren att de var mindre isolerade. Vuxna personer med högfungerande autism som inte haft insatser i tonåren var mer isolerade. Personer med högfungerande autism i tonåren kan kämpa med vänner och socialt deltagande. Orsmond m fl (2013) menar att för att kunna se samband bland ungdomar som kämpat med vänner och socialt deltagande så visar det sig att de också gör det i vuxen ålder. Här behövs longitudinell forskning. Det Orsmond m fl (2013) menar är, vilka effekter insatserna har på personer med högfungerande autism för att se om det förbättrat, försämrat eller är samma som svårigheter som vid tonåren. 7.3.6 Utveckling Insatser kring hur man bäst hjälper och stöttar vuxna med högfungerande autism kräver en utveckling. De insatser som finns fungerar inte heltäckande och de flesta känner sig inte särskilt hjälpta av de insatser som finns att få. Insatser kring sysselsättning behöver fokuseras kring att kanske ha en specifik arbetsförmedlarkategori med specialkunskaper kring högfungerande autism. Då skulle de kunna kartlägga erfarenheter, kunskaper och intressen hos personer för att sedan optimera arbetssökningarna. Det är säkert en mer tidskrävande process än arbetsförmedlares uppgifter enligt normen men värt att undersökas. 39 7.3.7 Vikten av sociala mötesplatser Det är viktigt för människor att ingå i någon form av gemenskap. Enligt Arnsvik (2013) behöver människan bekräftelse för att frodas och få känsla av välbefinnande. För de flesta människor är det självklart att ingå i någon sorts gemenskap, men med en svårighet i form av till exempel högfungerande autism är det svårare. Den sociala kommunikation som anses normal kan saknas eller vara nedsatt hos den vuxna med högfungerande autism vilket då kan medföra att det är svårt att känna sig delaktig i en gemenskap. Det finns många privata aktörer som står för gemenskaper i form av öppna caféer eller träffar, men det behöver också finnas anpassade aktiviteter som samhället står för. Alltså i form av aktiviteter som är anpassade för vuxna med högfungerande autism och som kommunen kan erbjuda målgruppen. Då kan det vara lättare för personen att få stöttning till att komma i gång och dessutom kan de möjligen genom lag kräva att få tillgång till denna aktivitet. Aktiviteter som erbjuds målgruppen kan hjälpa dom att mobiliseras. Eftersom självkänsla och självförtroende stärks av att öka den sociala kompetensen kan detta hjälpa dom att ta sig in på andra områden där de känt sig alienerade. Vi människor dras till att ingå i någon form av gemenskap för att i sin tur kunna skapa nära relationer. Detta är ett mänskligt behov som vi föds med (Arnsvik, 2013). Även om en person med högfungerande autism har svårt för att interagera i det sociala har de ändå utbyte av andra människor. De vill fortfarande kunna ingå i en gemenskap och få känna sig accepterade och bekräftade. Socialpedagogiskt arbete kan ses som ett sätt att på ett holistiskt sätt ta sig an en person med en funktionsnedsättning genom att se hela livet och dess förutsättningar och hinder för att hjälpa personen till mobilisering och självhjälp. 7.4 Slutsatser Resultatet visar på den brist som finns ute på arbetsmarknaden för personer med högfungerande autism. Samtidigt finns det behov av stöd ute på arbetsmarknaden för att hjälpa personer med högfungerande autism att ta sig in på arbetsmarknaden, men också för att behålla sitt arbete. För personer med högfungerande autism har det visat sig vara positivt med en sysselsättning då det ökar välbefinnandet hos individen. Samtidigt som en sysselsättning ger människan en känsla av tillhörighet i samhället. Insatser för personer med högfungerande autism behöver därför vara individanpassade efter individens förutsättningar och behov. Genom att öka individanpassade insatser för personer med högfungerande kan detta kompensera till och leda till minskad psykisk ohälsa och att hemmasittare kommer ut i samhället. Vidare forskning behövs inom områdena som rör personer med högfungerande autism såsom sysselsättning, insatser, adolescensen och kön. Ökat stöd behövs vid sociala interaktioner för arbetskollegor, vänner och personer med högfungerande autism. 7.5 Vidare forskning Litteraturstudien identifierar behov av ytterligare forskning på området. Vuxna med högfungerande autism är ännu inte särskilt utforskat och kräver att olika professioner och perspektiv tar sig an området för att producera ny kunskap. En del studier finns som är gjorda på barn med högfungerande autism, men behoven är annorlunda i vuxen ålder och helt andra studier behövs för att täcka den lucka som finns på området. Särskilt kunde vi se att det finns en viktig lucka att fylla när det gäller vidare forskning på området som handlar om adolescensen, alltså mellan att vara barn och att bli vuxen, som är en viktig del i individens liv för att kunna klara 40 sig som vuxen. Det verkar saknas kunskap och insatser kring övergången. Individer med den specifika diagnosen behöver särskild stöttning just i denna fas av livet för att få goda förutsättningar att klara av vuxenlivet. Resultat från en del av studierna visade att den vuxna med högfungerande autism känner sig överväldigad av allt som man ska klara av själv som vuxen. En del kände sig inte redo att flytta hemifrån. Vissa på grund av de vardagssysslor man förväntas klara av men också på grund av all tid man nu själv ska fylla med aktiviteter. En annat fynd vi gjorde under studiens gång var avsaknaden av kunskap intersektionellt på målgruppen. Intersektionen kön och målgruppens funktionsnedsättning är mestadels outforskad och kräver ytterligare kunskap. Det har visat i flera studier att män är överrepresenterade inom diagnosen och att det trots det i vissa studier är flest kvinnor som svarar på studier och medverkar till ny kunskap. Vad det gör med de resultat vi funnit kan vi inte svara på men det vore intressant att forska vidare på betydelsen av kön. Det finns svårigheter kring att finna information, artiklar och studier som berör hur livet ser ut och fungerar för vuxna. Det har framkommit i studierna att det finns brist på forskning på vuxna personer med högfungerande autism. Däremot har det framkommit i empirin att det forskats mycket mer kring barn och ungdomar med högfungerande autism. Kunskapen som behöver utvecklas kring vuxna med högfungerande autism kan omfatta till exempel sysselsättning, stödinsatser, adolescensen, hjälpmedel och kön. Empirin visar att det finns brist på longitudinella studie något som Orsmond m fl (2013) och Vogeley m fl (2013) nämner, framförallt inom denna målgrupp. 41 REFERENSER Allwood, C.M. & Erikson, M.G. (2017). Grundläggande vetenskapsteori: för psykologi och andra beteendevetenskaper. (Andra upplagan). Lund: Studentlitteratur. Antonson S, (2011) Till ett riktigt arbete med hjälp av supported employment. I: Söderman, L. & Antonson, S, (red.) Nya Omsorgsboken. (5., [helt omarb., nya] uppl.) Malmö: Liber. APA, (2018) What Is Autism Spectrum Disorder?. >What Is Autism Spectrum Disorder? (psychiatry.org)< HTML (2021-03-11) Arksey H, O’Malley L, (2005) Scoping studies: towards a methodological framework. Arnsvik A, (2013) Vikten av mötesplatser för socialt utsatta. I: Eriksson, L., Nilsson, G. & Svensson, L.A. (red.) Gemenskaper: socialpedagogiska perspektiv. Göteborg: Daidalos. Baldwin S, Costley D, Warren A, (2014) Employment activities and experiences of adults with high-functioning autism and Asperger’s disorder. Journal of Autism and Developmental Disorders, Vol. 44, 2440–2449. Bejerholm U, Eklund M, (2014) Vardagslivet. I: Brunt, D. & Hansson, L. (red.) Att leva med psykisk funktionsnedsättning: livssituation och effektiva vård- och stödinsatser. (2., [rev.] uppl.) Lund: Studentlitteratur. Bishop-Fitzpatrick L, Smith Dawalt L, Greenberg J S, Malilick M R, (2017) Participation in recreational activities buffers the impact of perceived stress on quality of life in adults with autism spectrum disorder. Autism Research 10, 973– 982. Bryman A, (2018) Samhällsvetenskapliga metoder. Stockholm, Liber AB. Cederlund C, Berglund S-A, (2017) Socialpedagogik - pedagogiskt socialt arbete. Stockholm, Liber AB. Chen Y-W, Bundy A C, Cordier R, Chien Y-L, Einfeld S L, (2015) Motivation for everyday social participation in cognitively able individuals with autism spectrum disorder. Journal of Autism and Developmental Disorders, Vol.46, 1403–1414. Dahlgren SO, (2011) Autismspektrumtillstånd. I: Söderman, L. & Antonson, S, (red.) Nya Omsorgsboken. (5., [helt omarb., nya] uppl.) Malmö: Liber. Deserno M K, Borsboom D, Begeer S, Geurts H M, (2017) Relating ASD symptoms to well-being: moving across different construct levels. Psychological Medicine, Vol. 48, 1179–1189. 42 Elkis-Abuhoff D L, (2008) Art therapy applied to adolescent with Asperger’s syndrome. The Arts in Psychotherapy, Vol.35, 262–270. Finke E H, Hickerson B D, Kremkow J M D, (2017) “To be quite honest, if it wasn’t for videogames I wouldn’t have a social life at all”: Motivations of young adults with autism spectrum disorder for playing videogames as leisure. Journal of Speech-Language Pathology, Vol. 27, 672–689. Funktionsrätt Sverige, (2020) Funktionsrättskonventionen. >Funktionsrättskonventionen - Funktionsrätt Sverige (funktionsratt.se)< HTML (2021-04-14) Hamm J,Förare S, (2015) Strategies to increase the physical activity participation of young adults with Asperger’s syndrome in community programs. Strategies, Reston, Vol. 28, 3-8. Hugo M, Hedegaard J, (2020) Inclusion through folk high school in Sweden - the experience of young adult students with high-functioning autism. Disability and Rehabilitation, Taylor & Francis, 0963–8288, 1-10. Jennes-Coussens M, Magill-Evans J, Koning C, (2006) The quality of life of young men with Asperger’s syndrome. The National Autistic Society, Vol 10(4), 403– 414. Jozkowski A C, Cermak S A, (2020) Moderating effect of social interaction on enjoyment and perception of physical activity in young adults with autism spectrum disorders. International Journal of Developmental Disabilities, 66:3, 222–234. Koegel L K, Ashbaugh K, Koegel R L, Detar W J, Regester A, (2013) Increasing socialization in adults with Asperger’s syndrome. Psychology in the Schools, Vol. 50, 899–909. Lagen om stöd och service till vissa funktionshinder, 1993:387 Larsson, M. & Larsson, L.G. (2021). LSS 2021. Helsingborg: Komlitt. Larsson Tholén S, Danermark B, (2016) Inledning. Danermark, B. & Larsson Tholén, S. (red.) Arbetsliv för alla: funktionsnedsättning och arbete. (Första upplagan). Malmö: Gleerup. Lee D, Frey G C, Min A, Kim B, Cothran D J, Bellini S, Han K, (2020) Usability inquiry of a gamified behavior change app for increasing physical activity and reducing sedentary behavior in adults with and without autism spectrum disorder. Health Informatics Journal, Vol. 26(4), 2992–3008. Lindberg, L. & Grönvik, L. (2011). Funktionshinderspolitik: en introduktion. (1. uppl.) Lund: Studentlitteratur. Lindqvist R, (2012) Funktionshindrade i välfärdssamhället. Malmö, Gleerups Utbildning AB. 43 Lorenz, D. (2012). Stress och psykisk ohälsa hos unga med autism och Aspergers syndrom. (1. uppl.) Stockholm: Gothia. Lundin L, Mellgren Z, (2012) Psykiska funktionshinder - stöd och hjälp vid kognitiva funktionsnedsättningar. Lund, Studentlitteratur AB. MFD, (2020) Funktionshinderspolitiken internationellt. >Internationellt - MFD> HTML (2021-03-12) Molin M, (2004) Delaktighet inom handikappområdet - en begreppsanalys. I: Gustavsson, A. (red.) Delaktighetens språk. Lund: Studentlitteratur. Molin M, Gustavsson A, (2011) Delaktighet: ideologi och teori. I: Söderman, L. & Antonson, S, (red.) Nya Omsorgsboken. (5., [helt omarb., nya] uppl.) Malmö: Liber. Möller K (2005), ICF - om hälsa, miljö och funktionshinder. Finspång, Mo gård. Folkhälsomyndigheten (2019) WHO och internationell samordning — Folkhälsomyndigheten (folkhalsomyndigheten.se) (Hämtad 2021-03-29) Nour-Latif F, Andersson K, Markström U, (2019) Encouraging real or makebelieve citizen-workers? Narratives of self-realization versus disabling support-towork contexts by individuals with high-functioning autism. European Journal of Disability Research, 1875-0672, 126-140. Orsmond G L, Shattuck P T, Cooper B P, Sterzing P R, Anderson K A, (2013) Social participation among young adults with an autism spectrum disorder. J Autism Dev Disord , vol 43, 2710–2719. SAOB (2021), normalisera | SAOB | svenska.se HTML (2021-04-13) Socialstyrelsen (2020) Internationell klassifikation av funktionstillstånd, funktionshinder och hälsa (ICF) Internationell klassifikation av funktionstillstånd, funktionshinder och hälsa (ICF) (socialstyrelsen.se) (Hämtad 2021-03-29) Stacey T-L, Froude E H, Trollor J, Foley K-R, (2019) Leisure participation and satisfaction in autistic adults and neurotypical adults. Autism, Vol. 23, 993-1004. Statistiska centralbyrån, (2019) Situationen på arbetsmarknaden för personer med funktionsnedsättning. >Rapport-Situationen på arbetsmarknaden för personer med funktionsnedsättning 2019 (scb.se)< PDF (2021-03-15) Ryan, R.M. & Deci, E.L. (2017). Self-determination theory: basic psychological needs in motivation, development, and wellness. New York: Guilford Press. Tideman M, (2004) Lika som andra – om delaktighet som likvärdiga levnadsvillkor. Gustavsson, A. (red.) Delaktighetens språk. Lund: Studentlitteratur. 44 Trygged, S. (red.) (2013). Internationellt socialt arbete: i teori och praktik. (2., [utök.] uppl.) Lund: Studentlitteratur. United Nation, (2011) Disability and the Millennium Development Goals A Review of the MDG Process andStrategies for Inclusion of Disability Issues in Millennium Development GoalEfforts. > review_of_disability_and_the_mdgs.pdf (un.org)< PDF (2021-04-16) Vetenskapsrådet, (2021) Etik i forskningen. >Etik i forskningen - Vetenskapsrådet (vr.se)< HTML (2021-04-08) Vogeley K, Kirchner J C, Gawronski A, Tebartz van Elst L, Dziobek I, (2013) Toward the development of a supported employment program for individuals with high-functioning autism in Germany. European Archives of Psychiatry and Clinical Neuroscience, Vol. 263, 197–203. WHO, (2014) Sixty-seventh World Health Assembly - WHA67.8 Comprehensive and coordinated efforts for the management of autism spectrum disorders. >Microsoft Word - B133_4-en.docx (who.int)< HTML (2021-04-13)